REMONSTRANCE
AU ROY TRES
CHRESTIEN HENRY
III. DE CE NOM, ROY
de France & de Pologne,
Sur le faict des deux Edicts de sa Majesté
donnez à Lyon, l'un du x. de Septembre,
& l'autre du XIII. d'Octobre dernier
passé, presente annee 1574. touchant la
necessité de paix, & moyens de la faire.
A Francfort.
1574
HENRY par la grace de Dieu
Roy de France & de Pologne, à
tous ceux qui ces presentes letres
verront, Salut. L'amitié fraternelle
qui a tousjours esté reciproque
entre feu nostre treshõnoré Seigneur & frere
le Roy Charles (que Dieu absolue) & nous,
& la naturelle inclination & obligation que
nous avons à la conservation & au repos de ce
Royaume, nous a parçydeuant rendus non seulement
affectiõnez au bien d'iceluy nostre feu Seigneur
& frere & de ses subjects: mais außi commandé,
toutes noz commoditez postposees, de participer
au soing & travail de la conduite des affaires,
tant publics que privez, & tant de la guerre
que de la paix, en quoy nous avons volontairement
employé non seulement tous noz autres
moyens: mais außi nostre propre personne, comme
en font foy plusieurs rencontres & batailles, esquelles
(Dieu par sa saincte grace) nous a tousjours
favorisez selon la justice & equité de la cause
que nous defendons, & neantmoins estant tout
evident & certain, que les pertes en tel cas avenues,
tant d'une part que d'autre tẽdoyent toutes
à la diminution & affoiblissement des forces de
ce Royaume. Nostre-dict feu Seigneur & frere
ce cognoißãt, auroit à diverses fois essayé d'adoucir
3
laigreur du mal par benignité & clemence,
rachant de ramener les cueurs de ses subjects par
douceur à l'obeissance qu'ils luy devoyent, & de
reconcilier ensemble en bonne union & concorde
leurs volontez desunies & desioinctes: mesmement
l'annee passee nous estans devant la Rochelle
son Lieutenãt general, suivant son intention
& mandement, par l'avis & conseil des Princes,
Seigneurs, & personnes notables, qui estoyent
pour lors avec nous: aurions reprins derechef la
mesme voye de douceur & pacificatiõ q̃'nous estimiõs,
comme nous desirions, devoir estre ferme
& durable pour avoir la pluspart des subjects de
ce Royaume assez experimẽté, senty & esprouvé
les miseres & calamitez, que porte quant &
soy la guerre domestique & intestine. Ce qui
fut cause que souz ceste esperance nous prinsmes
le chemin de Pologne, où les Estatz du pais (qui
peu au paravant nous avoyent esleu pour leur Roy
nous appelloyent: là où si nous eußions pensé que
les armes eussent deu avoir si peu de cesse & de
repos, nous n'eußions ahõdonné nostre-dict Seigneur
& frere, n'y le Royaume: ains eussions
preferé sa conservation & defence à toute autre
grandeur & bien particulier, qui nous eust peu
toucher ou appartenir. Ce nonobstant quelques
uns seduicts par mauvais conseil, & souz divers
4
pretextes, auroyent renouvellé les troubles & repris
les armes, dont seroit avenu, q̃ le Royaume est
incontinent retombé en la maladie, de laquelle il
ne faisoit que sortir, & n'ont les moyés que l'on
avoit essayé, apporté le fruict que l'on attẽdoit &
desiroit: neantmoins estant le devoir d'un bon
Roy, comme d'un bon pere & pasteur, de se proposer
pour son but, & dresser routes ses actions
au bien & à la conservation de ceux que Dieu
a mis souz sa charge, mesmes au commencement
de son regne: puis qu'il a pleu à la bonté divine,
de nous appeller au regime & gouvernement de
ce Royaume: Nous avons pensé en premier lieu
de tenter tous les moyens poßibles de reduire
par douceur noz subjects à la bonne voye, & vivre
paisiblemẽt les uns avec les autres en bonne
union & concorde, & de nous rendre l'obeissance
que de tout droict ils nous doyvent, chose que
chacun parriculier en son endroit doit desirer &
procurer.
A CESTE CAVSE pour faire entendre
à tous nostre intention & volonté, qui
ne tend qu'au bien & soulagement du Royaume,
& de noz subjects, Auõs dit & declaré, disons
& declarons, que tous ceux qui se sont parcydeuant
eslevez, & ont prins les armes contre nostredit
feu Seigneur & frere le Roy dernier decedé,
5
& contre son auctorité & la nostre: consequemmẽt
ou qu'ils se sont absentez hors de ce
Royaume, & retirez és pays estrangers sans cõgé,
lesquels voudront à present poser les armes,
quitter toutes pratiques de guerre, se retirer en
leurs maisons, nous laisser & remeitre en nostre
obeissance les villes qu'ils tiennent occupees, &
faire ce que doyvent bons & loyaux subjects envers
leur Roy & Prince souverain, ils nous
trouuerõt disposez & prests de les admettre & recevoir
en nostre bonne grace, avec intention&
volonté de les bien traicter, en oubliant &
effaçant la memoire de toutes choses passees, & de
pourveoir, que n'y à present n'y à l'avenir aucuns
d'eux de quelque qualité, degré & condition
qu'ils soyent, & pour chose quelconque que l'on
puisse pretendre avoir esté par eux faite & commise
durant les troubles, n'en puissent aucunement
estre inquietez, molestez, travaillez, n'y
recerchez par nous ou nos officiers, en leurs
personnes, biens, ou honneurs: ains puissent vivre
en toute asseurãce, repos & tranquilité, eux,
leurs familles & posterité, declarans que si à ces
fins ils veulent venir ou envoyer par devers nous,
faire le puissent en toute seureté en vertu des
presentes, lesquelles leur seruiront de saufconduict,
en prenant toutes fois des Gouverneurs &
6
noz Lieutenans generaux des provinces par
lesquelles ils passeront, saufconduicts & passeports
pour venir par devers nous: Ausquels
nous mandons d'ainsi le faire sans refus ne difficulté:
enioignons à tous Gouverneurs & Capitaines
de places, noz Iusticiers & officiers,
Escheuins de Villes, & autres nos subjects, ainsi
qu'à eux appartiẽdra, de laisser passer en toute
seureté les dessusdicts par devers nous, sans
leur donner, ou permettre estre donné aucun destourbier,
moleste, ou empeschement: mais außi
là où les dessusdicts ne se disposeront de recevoir
& accepter ceste nostre grace, & user de la
bonté & clemence que nous leur offrons, ains
perseuererõt en leurs mauvais conseils & deliberations,
en ce cas nous sommes resolus d'employer
tous les moyens q̃ Dieu a mis en noz mains
pour reprimer leurs insolences, & renger leur cõtumace
& temerité à la raison, en quoy nous esperõs
& nous promettons q̃ Dieu (qui cognoit
nostre intention) par sa grace & bonté nous
fauorisera & aidera à conserver l'auctorité q̃ nous
tenõs & recognoißõs de luy, & qu'en cela noz
bons & loyaux subjects, n'oublieront rien de leur
devoir & de la fidelité qu'ils nous ont tousjours
portee, afin de plustost remettre ce Royaume en
repos, & le restablir en son ancienne grandeur,
dignité, & splendeur.
7
SI donnons en mãdement à tous nos Lieutenãs
generaux, & Gouverneurs de noz Provinces,
Baillifs, Seneschaux, ou leurs Lieutenans:
q̃ ces-dictes presentes ils facent publier en chacun
de leurs gouvernemens, ressorts & jurisdictions,
& le cõtenu garder & observer inuiolablemẽt
sans y contrevenir: ne souffrir estre cõtreuenu en
quelque sorte & maniere q̃ ce soit, defendant tresexpressemẽt
aux gens tenans noz Cours de Parlement
de n'y contrevenir außi de leur part: leur imposant
sur ce silence, & à noz Procureurs generaux
& tous autres. Car tel est nostre plaisir. En
tesmoin de quoy nous avons fait metre nostre seel
à cesdictes presentes. Dõné à Lyon le 10.jour de
Septẽ. l'an de grace M. D. soixante quatorze.
Et de nostre regne le premier. Ainsi signé sur
le reply, Par le Roy estant en son conseil:auquel la
Royne sa mere, Monseigneur le Duc d'Alençon
son frere, le Roy de Navarre. Les Cardinaux
de Bourbon, de Lorraine, & de Guise.
Les Prince Dauphin, Ducs de Guise, de Nemours,
& du Mayne. Vous le Comte de Char
n'y, grand Escuyer, Seigneur de Moruillier, de
Valence, de Lanssac, de Limoges, de Foix, de
Bellieure, de Chyuerny, de Montluc, & autres
Conseillers de son Conseil privé estoyent presens.
Fizes. Et seellé sur double queuë
du grand seel en cire iaune.
8
AMPLE DECLARAtion
du vouloir & intention du
tres-chrestien Roy de France & de
Pologne, Henry de Valois troisieme
de ce nom.
HENRY par la grace de Dieu
Roy de France & de Pologne, à
tous ceux qui ces presentes letres
verront, Salut. Encores qu'à nostre
arrivee en cestui nostre Royaume, & par
noz letres patentes signees de nostre main du
dixieme jour de Septembre dernier paßé, qui
ont esté envoyees aux Gouverneurs noz Lieutenans
generaux en noz provinces, Juges, &
officiers, pour les faire publier, & le contenu
en icelles entretenir & observer exactement,
ayons bien clairement & particulierement declaré
& ouvert l'interieur de nostre cueur &
intention, & le desir que nous avons d'embrasser
& recevoir en nostre bonne grace tous noz
subjects qui voudront se mettre en leur devoir,
& nous rendre l'obeissance à quoy Dieu & nature
les oblige, voulans oublier les choses passees,
ce neantmoins pour ce que plusieurs de noz
subjects qui sont au loing, & dans les villes &
9
lieux occupez contre nostre auctorité, n'ont à
l'avanture esté bien advertis & certiorez de nostre-dicte
intention, ou qu'elle leur est desguisee
par aucuns qui veulent entretenir le trouble
& desordre pour le proufit & avantage
particulier qu'ils en reçoivent, souz couleur de
ce que depuis nostre arrivee, nous avons fait
marcher en aucunes provinces de nostre Royaume
les Reistres, Suisses, & autres forces
que nous avons retrouuees prestes, & ensemble
pour reprendre lesdicts lieux detenus contre
nostre-dicte auctorité, & ouvrir les passages
de noz Provinces, voulans sous ce pretexte inferer
nostre intention n'estre telle, que l'avons
declaree de pacifier les affaires de nostre-dict
Royaume, combien que ce soit la chose que
nous avons en plus singuliere recommandation:
pareillement nous avons esté advertis, qu'aucuns
d'entr'eux monstrent avoir differé de venir,
ou envoyer par devers nous, afin de jouyr
de la grace que nous leur avons offerte par
nostre-dicte precedente declaration, pour crainte
qu'ils ont de leurs vies, & d'estre forcez
& contrains en leurs consciences à cause qu'il
n'en est faite expresse mention par nostre-dicte
declaration: combien qu'ayons ouy & recuilly
benignement tous ceux qui pour cest
10
dé & asseuré: & pour plus grande seureté le
faire consentir & approuver en forme de Pragmaticque,
par toutes les Cours de Parlemens de
nostre Royaume, Princes de nostre sang, Seigneurs,
Gentilz-hommes, & Maires, Escheuins,
& principaux habitans de noz villes &
autres que besoing sera.
SI donnons en mandement à noz amez
& feaux les gens tenans nos-dictes Cours de
Parlemens, à nos-dicts Lieutenans generaux,
Gouverneurs, Baillifz, Seneschaux, ou leurs
Lieutenans, qu'ils facent garder & observer
inviolablement ces-dictes presentes sans y contrevenir,
n'y souffrir estre contrevenu en quelque
sorte & maniere que ce soit, imposant silence à
nostre Procureur general, & tous autres. Car
tel est nostre plaisir.
En tesmoin de quoy nous avons faict mettre
& apposer nostre seel à ces-dictes presentes.
Donné à Lyon le trez ieme jour d'Octobre,
l'an de grace mil cinq cens soixante quatorze.
Et de nostre regne le premier.
Ainsi signé, HENRY
Et sur le reply, Par le Roy estant en son conseil,
De Neufville.
Et scellees sur double queuë de cire jaune.
13
voyent que vostre-dite Majesté fait la
guerre à ceux, ausquels elle dit qu'elle
veut donner la paix: de sorte que voyans
d'un costé la declaration de vostre volonté
tẽdãt à la paix, & de l'autre costé l'execution
de guerre, l'on ne scait à quoy se
resoudre. Les uns disent qu'ils se faut arrester
au fait, plustost qu'a la parolle, papier,
n'y encre. Les autres disent que la parolle
& promesse d'un Roy vaut bien
qu'on s'y arreste. Et quant à ce que vostre
Majesté fait la guerre, les uns excusent ce
fait de la mesme excuse qui est contenue
en vostre dernier edict, assavoir que vostre-dite
Majesté n'a point assemblé les
forces, mais les ayant trouvees toutes prestes
à vostre-dit aduenemẽt à la couronne,
elle n'a peu de moins que de les employer
plustost que de les laisser oiseuses,
veu qu'elles coustent tant d'entretenir,
& que tousjours il les faut payer, servent
ou non. Aucuns disent encor davantage,
que ce que vostre-dite Majesté en fait
touchant l'execution de la guerre, n'est
que pour esguiser l'appetit à la paix, à
ceux qui occupent voz villes, & tiennent
les armes aux mains : parce que la crainte
15
Latins seroyent receus pour citoyens
de Rome, jouissans de tous droicts & privileges
de citoyens. Et depuis furent
tousjours si bien unis avec les Romains,
qu'ils n'y eut jamais guerre n'y division
entre eux. Si donc vostre Majesté,
Sire, vouloit imiter ceste noble & honorable
maniere d'acquerir paix perpetuelle
avec ces pauvres pretendus rebelles,
qui sont vos subjects, ce vous seroit un
tres-grand accroissemẽt de gloire, d'estre
si bon, si clement & liberal, envers ceux
qui semblent ne le meriter point. Et
seroit ce bien-fait de tant plus grand, qu'ils
ne s'y attendent point, ains croyent entierement
ou que vostre-dite Majesté ne
veut point de paix, ou qu'elle en veut
quelqu'une à bon marché. Et la dessus
ils se resoluent d'endurer plustost toute
extremité, que de plus se fier en ces maigres
paix, qu'ils appellent paix fourrees,
esquelles ils disent qu'ils ont tousjours cy
deuant esté attrapez.
T. Livius
lib.9.dec.X.
21
le, pour acquerir une bonne paix : ains
faut necessairement l'acquerir par un
grand bien-fait, ou en affoiblissant tellement
son ennemi, en mettãt toute ceste
belle armee au tranchant de l'espee, que
de long temps il ne puisse avoir moyen
de redresser ses forces. Ny l'une n'y l'autre
des opinions de ce bon homme ne fut
suyvie, ains fut faite une paix fourree, qui
fut voirement honteuse aux Romains,
mais aussi fut elle incontinent rompuë, à
la ruine entiere des Samnites, qui cognurent
bien en fin que le conseil du bon
vieillard Herénius estoit le meilleur. De
cela je veux conclurre, Sire, que puis que
l'on ne peut tenir enfermez tous ces Huguenots
en un destroict: & quand on les
y tiendroit bien, ne seroit raisonnable
n'y bien fait de les tuer, veu qu'ils sont
vos subjects non ennemis, l'on ne scauroit
mieux faire que de leur accorder
une paix utile & aggreable, si on veut
qu'elle soit de duree. C'est pourquoy ce
grand guerrier Hannibal demandant la
paix à ce vaillant & heureux Scipion
parloit en ceste maniere: C'est moy Hannibal
qui demande la paix, & ne la voudroye
T. Livius
lib. 1o. de-
cad.3.
23
demander sinon utile: & l'ayant obtenuë
telle, je la garderay pour ceste mesme
utilité pour laquelle je la demande.
Car en somme une bonne paix ne se fait
jamais à deux dez, au plus ou moins: ains
par une meure deliberation & bien digeree,
ne visant à autre but qu'a l'utilité publique.
Et pour ceste cause Tullus Hostilius
Roy des Romains disoit, que le vray lien
de paix c'est la communication mutuelle
des commoditez.
Or venant maintenant à traicter des
trois poincts que j'ay cy dessus proposez
pour subject de ceste remõstrance, sur le
premier, qui est qu'un prince ne doit s'attaquer
par guerre contre ses subjects, je
presupposeray pour chose veritable que
un peuple ne meurt jamais. Les particuliers
meurent bien, mais ils en laissent
tousjours d'autres en leurs places, qui
leur succedent non seulement aux heritages,
mais aussi en leurs querelles & passions:
de sorte qu'a peine en meurt il jamais
un si chetif & malotru, qui n'en laisse
apres soy un autre, voire deux ou trois
(soyent enfans, freres, ou autres parens,
ou amis) qui seront marris de sa mort, &
Dionysius
Halyc.li3
24
la desireront venger, si elle a esté violentement
procuree. Tellement que quand
l'on s'attache à un peuple, ce n'est rien fait
de tuer des particuliers, parce qu'il y en a
tousjours d'autres qui leur succedent, &
qui espousẽt leurs querelles. Cela se voit
aujourd'huy aux Euangeliques (je les appelleray
ainsi en lieu de Huguenots, &
Catholiques en lieu de papaux, comme
fait monsieur de Valence en la Remonstrance
qu'il a faicte aux Polonoys) car
depuis quinze ans en ça, tant la guerre,
que la justice, que les massacres, en ont
fait mourir plus de deux cens mille: &
toutesfois il en est encor un si grand nombre,
qu'il semble qu'il n'en soit point
mort. Il y a une tres-apparente raison de
cela, c'est assavoir qu'un peuple ne meurt
point, par ce que les particuliers ont tousjours
d'autres particuliers qui leur succedent,
non seulement aux heritages,
mais aussi en meurs, instruction, & autres
conditions. Au contraire les grans princes
meurent, comme le feu Roy vostre
frere est mort, & beaucoup de ses meilleurs
serviteurs sont morts, & vous estes
mortel, & vos meilleurs serviteurs sont
25
avec une armee de trente mille Macedoniens
il deffit ce grand Darius monarque
de tout le Leuant, en trois batailles: en la
premiere desquelles Darius avoit trois
cens mille hommes, qui estoit dix contre
un : en la seconde il en avoit six cens mille,
qui estoit vingt contre un: & en la troisieme
il en avoit un million, qui estoit plus
de trente contre un. Il assubiectit à soy
tout l'empire de Darius, la Perse, la Medie,
les Parthes, l'Armenie, la Babilonie,
l'Egypte, la Palestine, la Syrie, & generalement
toute la terre habitable de l'Europe
& de l'Asie, depuis la Macedone tirant
contre le Leuãt jusques aux Indes. Mais
toutes ces belles conquestes s'en allerent
en fumee en moins de rien: car il mourut
jeune, & n'eut pas des successeurs
vaillans & genereux comme il estoit. Là
dessus Tite Live fait ceste question, si
Alexandre le grand se fust attaqué par
guerre de son temps aux Romains, assauoir-mon
s'il en eust peu venir au dessus
aussi aysemẽt que de Darius? Il respond
que non, parce que Alexandre estoit bien
un vaillant roy & brave guerrier, mais il
n'estoit qu'un: & ayant à faire à Darius il
Livius lib.
9. dec.1.
27
conduire une armee, & bien combatre, &
qui n'ignoroit pas les stratagemes de
guerre. Et de fait il deffit plusieurs capitaines
Romains, comme Flaminius, Paulus
Æmilius, Terentius Varro, Marcellus,
& plusieurs autres. Mais en fin il fut rabbaissé
par Claudius Nero, Fabius Maximus,
& autres, & finalement du tout
deffait par ce grand Scipion L'Africain
de sorte qu'il cognut bien que ce n'est
pas peu de chose que d'avoir à faire à un
peuple, qui enfante tous les jours nouveaux
capitaines & gens de guerre, & que
l'on peut bien veincre & ruiner les particuliers
d'un peuple, mais le peuple non.
Aussi les philosophes disent que l'espece
generale est immortelle, par la succession
des particuliers des uns aux autres, combien
que chaque particulier en soy soit
mortel.
Or ce n'est pas seulement par ceste
raison qu'un prince se doit garder de
s'attaquer contre son peuple, mais aussi
pour eviter la mal-vueillãce d'iceluy, & le
mal qui s'en peut ensuyvre. L'Empereur
Caius Caligula de son temps faisoit mourir
plusieurs de ses subjects, voire des plus
Calig cap.
30.32.49.56
Dion ibid.
29
grans, le plus souvent pour son plaisir &
sans occasion legitime, & notamment
ceux qui trouvoyent quelque chose à reprendre
en ses actions & en son gouvernement.
Il cuidoit par ce moyen faire
mourir tous ses haineux, & pensoit (mais
sottement) que par cruauté l'on peust
bien eviter la haine, dont la cruauté est
digne & ordinairement accompaignee.
Mais plus il en faisoit mourir, plus il luy
en naissoit, & pour un qu'il faisoit tuer,
il en acqueroit dix: de sorte que se voyant
hay de tout le peuple, A la miẽne volonté,
disoit-il, que le peuple Romain n'eust
qu'une teste, monstrant par ceste parole
qu'il eust voulu faire mourir tout le peuple,
s'il eust peu. Mais il experimẽta à la
fin que le peuple avoit infinies testes,
qui multiplient tous les jours, & que luy
n'en avoit qu'une, qui luy fut ostee, estant
miserablement tué. Car combien qu'il
eust des grandes forces en main, comme
estant Empereur du plus grand Empire
du monde, si est-ce que les forces du peuple
estoyent encor plus grandes.
Cela fut bien donné à entendre en
une comedie à ce grand Empereur Maximin
Capitoliaus
in Maximino.
30
Toy qui ne crains particulier aucun,
Crain pour le moins la fureur du commun.
Maximin ne s'apperceut point, que ce
dicton de ce joueur estoit une pierre iettee
en son jardin, ou s'il l'apperceut il le
dissimula. Mais quelque temps apres il
experimenta bien, qu'on luy avoit dit en
jeu la verité. Car apres avoir exercé plusieurs
cruautez, & mesmes apres qu'il
eut fait mourir plus de quatre mille
gentils-hommes, sans forme de justice, il
fut si mal voulu de tous ses subjects, que
conduisant une armee contre la ville
d'Aquilee, ceux du pays circonuoisin
conspirerent ensemble de ne luy fournir
aucuns vivres, quelques commandemẽs
qu'il en fist. Par ce moyen les soldats affaillis
de famine le prirent en haine, & commencerent
à murmurer contre luy, & finalement
le massacrerent.
Les anciens Romains vouloyent bien
paroir estre invincibles contre les estrangers,
mais contre leur peuple non. Car
les grans estimoyent qu'ils estoyent comme
le chef, & le populaire comme les membres.
Et quelque fois, quand le populaire
se mutinoit, ils tachoyent incontinent de
32.
l'appaiser par douceur, & plustost luy accordoyent
tout ce qu'il demandoit, que
d'essayer à le domter par la force des armes.
Un jour le populaire s'esleua, à cause
de la grande rigueur que leur tenoyent
les banquiers & usuriers, ausquels ils devoyent
de largent. lncontinent les Consuls
firent assembler le Senat, pour adviser
comment l'on appaiseroit ceste esmotion
populaire. La chose estant proposee,
les voix coururent. Appius Claudius
homme rigoreux opina qu'il falloit
que les obligations des banquiers & usuriers
leur feussent payees, & ne falloit
souffrir ceste ouverture, que le peuple
peust rompre les contracts par lesquels
il estoit obligé, ains qu'il le falloit reprimer
par force. Et que si l'on en punissoit
seulement quelques uns des plus mutins
& seditieux, & qui avoyent suscité l'esmotion,
tout le demeurant se tiendroit voy,
& ne se trouveroit une autre fois qui
voulust estre chef du populaire pour l'esmouvoir
à sedition. Au contraire le
Consul Servilius fut d'opinion qu'il falloit
appaiser la sedition par doux moyens,
disant qu'il est plus aysé de ployer que de
T. Livius
lib.2.dec.1.
33
civiles: car c'est un poinct qui
merite bien d'estre remarqué, pour en
user & le tirer en consequence. Il advint
un jour à Rome une si grande esmotion
populaire, que ceux du tiers estat se voulurent
du tout separer des grands & de la
noblesse, parce qu'ils les traictoyent trop
rudement par imposts & subsides, & par
autres moyens. Et en vindrent jusques là
q̃ les pauvres & roturiers se separerent
des riches & nobles, & abandonnerent
leurs maisons, pour aller habiter ailleurs,
sans toutesfois se debander d'entre eux.
Ceste matiere fut mise en deliberation,
pour scavoir par quel moyen l'on pourroit
appaiser le populaire, & le rendre souple
& obeissant envers leurs superieurs
& magistrats. En ce bureau coururent
deux opinions contraires l'une à l'autre.
L'une fut d'Appius Claudius (homme
severe & rigoreux contre le menu peuple)
qui opina qu'on ne devoit rien lascher à
ceste populasse, qui est de ce naturel ( disoit-il
) que quand on ne la tient en bride,
elle s'effarouche & s'enorguillit. Et que
ce seroit applaudir & fauorizer à sa temerité
& audace, qui voudroit lui accorder
Dionysius
Haly.li.6.
87
quelque chose sous couleur de ceste
sedition, & que ce seroit leur donner occasion
d'en faire autant une autre fois.
Et partant qu'il falloit luy faire faire joug
par la rigueur de la force. Ceste opinion
d'Appius de prime arrivee fut approuee
& suivie par les jeunes Senateurs, qui
avoyent le sang chaud & bouillant, & le
sens froit & mal digeré. L'autre opinion
fut de Menenius Agrippa ( grand homme
de bien, benin, & de tres-bõne reputation,
& de fort noble famille, mais pauvre
& contẽpteur de richesse) qui disoit que
la chose publique est comme le corps
d'un homme. Et qu'un bon medecin ne
fera pas incontinent coupper un membre,
où il y aura quelque vlcere ou apostume,
mais aduisera à guerir ce mal
par bons & sages remedes. Que l'experience
a tousjours monstré que le naturel
d'un peuple est de s'addoucir & fleschir
par bon & doux traictement: mais que les
plus modestes & debonnaires s'irritent
& effarouchẽt estans rudoyez & traictez
à la rigueur. Ne plus ne moins qu'une
beste sauvage estant amadouee & flattee
devient privee, & une privee estant batcorps
de la chose publique? Cessez donc,
Messieurs, de vous plaindre de vos superieurs
& magistrats, qui ne font rien que
pour vous, & pour vostre conservation.
De quoy vous plaignez vous? & l'on ostera
la cause de voz plaintes: car l'on ne
peut mieux guerir une maladie, qu'en
ostant la cause d'icelle. Lon vous accordera
toutes choses qui seront communement
bonnes & utiles à tout le corps de
la chose publique. Et ce lien d'utilité commune
sera un moyen d'asseurance, qui
conservera les uns par les autres. Et outre
ce, la foy publique qu'on vous iurera,
vous sera un autre bon gaige. Par telle
harangue & remonstrance ce bon personnage
Menenius appaisa le populaire,
& luy gaigna le cueur, & le reconcilia &
reunit sous l'obeissance de ses superieurs
& magistrats. Sur tout il fut grandement
loué de ceste douce façon de parler, d'avoir
accomparé le Senat plustost au ventre
qu'au chef, pour insinuer qu'il estoit
plustost le pere nourrissier du peuple, e
quelque dominateur haut eslevé.
C'est donc une chose bien certaine,
que ces manieres d'appaiser le peuple
41
par douceur & utilité sont les vrays movens
pour l'amener & contenir en obeissance,
& pour appaiser les troubles & seditions,
& non pas de luy faire la guerre.
Neron Empereur des Romains voulut
faire la guerre conre ses subjecs, non pas
en dressant armee contre eux, mais en
en faisant tuer & massacrer une infinité,
les uns apres les autres, comme bon luy
sembloit, & en faisant mettre le feu aux
quatre coingts de la ville de Rome, laquelle
il vouloit entierement brusler, comme
il en brusla une bonne partie. Apres
cela il fit semblant de la vouloir rebastir,
& imposa si grands tributs & subsides sur
toutes les provinces de l'Empire, qu'il
les espuisa de finance. Ces cruautez &
rapines le firent si mal vouloir de tous ses
sobiects, que les uns apres les autres se
revolterent de son obeissance: & finalement
estant abãdonné de chacun, voire
de ses propres gardes, il s'enfuyt cacher
en une petite logette aux champs,
où il fut descouvert: & craignant d'estre
pris tout vif, il se tua soy mesme. Et Galba
luy succeda à l'Empire.
Mais puis que je suis sur le propos de
Suetonius
in Nerone,
cap.38.40
42.47. 48.
49. Dion
codem.
42
l'Empereur Neron, j'en veux faire vnc
petite digression, qui ne sera pas impertinẽte
n'y trop hors de propos. C'est Em
pereur fut le dernier de la maison des
Cęsars, & fut aussi meschant, vicieux, et
cruel, que le premier (qui fut Iule Cesar
fut bon, vertueux, & clement. Ce ne se-
roit pas tantost fait, qui voudroit raconter
la legende de sa meschante vie, mais
il me suffira de dire comment il se comporta
envers ses meilleurs serviteurs, &
comment il luy en print. Il avoit donc
plusieurs grands & bons serviteurs, qui
luy furent tres affectionnez &fideles, cependant
qu'il se fia d'eux: mais quand ils
virent qu'il se deffioit d'eux, leur fidelité
commença à vaciller & diminuer, par la
crainte qu'ils avoyent qu'il n'exerceast
sa cruauté sur eux, comme il faisoit sur
plusieurs autres qui ne l'avoyent merité.
Entre autres il y en avoit sept, qui estoyent
ses plus speciaux serviteurs, tous graves
& excellens personnages, & employez
aux plus grandes charges de l'Empire. Assavoir
Seneca, qui avoit esté son precepteur
& gouverneur en sa jeunesse, & qui
estoit comme le superintendant sur tous
Suetonius
& Dion in
Nerone
Cor Tacitus
Annalium
libro 13.14
43
general & gouverneur aux Espaignes,
Portugal, & Granade, qui estoit aussi un
beau & ample gouvernement, qui comprend
aujourd'huy sept ou huict royaumes.
Et estoit Galba sage & vaillant capitaine,
mais il estoit desia fort avancé en
eage, ayant septantetrois ans quand Neron
mourut. Ces sept grands seigneurs
furent tres-bons & affectionnez serviteurs
de l'Empereur Neron, jusques à ce qu'il
deuint si meschant & corrompu, qu'il estoit
du tout insupportable. Sa corruption
vint principalement par le moyen d'Agrippine
sa mere, qui vouloit manier &
gouverner tous les affaires de l'Empire,
tant estoit-elle ambitieuse & appetante
de commander. Mais le mal fut, que Seneca
se laissa gaigner à elle: car elle estoit
belle princesse & bien attrayante,
avec laquelle Seneca entra en si grande
familiarité qu'il en iouissoit secretemẽt.
Eux deux dõcques, afin que tout passast
par leurs mains, persuaderent à Neron,
qui estoit jeune prince, de prendre ses
plaisirs & esbats, & de leur laisser la charge
& peine des affaires, estimans qu'il
falloit que la fureur de sa jeunesse se passast
45
en folateries et passe temps et qu'avec
l'eage la sagesse luy viẽdroit, & que
cependant eux scauroyent mieux gouverner
que luy. Et de ce mesme advis
fut Burrus, autre personnage excellent,
qui secondoit Seneca au maniement des
affaires. Et de fait ils gouvernerent assez
bien l'Empire environ cinq ans. Mais parce
qu'Agrippine seule vouloit tout brasser
à son appetit, ces deux personnages
Seneca & Burrus dõnerẽt ordre par dessous
main, que l'Empereur la recula un
peu du gouvernement, & voulut qu'elle
leur laissast faire. Mais ils furent fort deceus,
pour des gens si sages qu'ils estoyent,
en ce qu'ils pensoyent que l'Empereur
Neron deuiendroit sage, en passant sa
jeunesse en folastreries: car il advint
tout au contraire, & devint un tres meschant
& cruel tyran. Et à la verité il n'est
pas croyable que Seneca, qui estoit si sage
& si grand philosophe, ne sceust bien
que Neron d'une vie dissolue ne pouvoit
prendre que mauvais ply, & que la continuation
en lubricité & voluptez avec
la licẽce qui est en un prince, l'emmeneroit
en quelque grande corruption. Mais
46
à dire le vray, Seneca estoit pousse d'une
ambition & appetit de commander, combien
que ordinairement en ses propos
& par ses escripts il detestoit l'ambition
le plus du monde. Car il estoit grand hypocrite
& dissimulateur, disant l'un &
faisant l'autre. Il preschoit contre l'avarice
& les avaricieux, & cependant il
alloit flatrãt les vieux & riches gens qui
n'avoyeny point d'enfans, pour avoir leurs
heritages: & faisoit tenir banques par les
provinces, où ses gens faisoyent valoir
ses deniers à interest: de maniere qu'il
devint riche de cinq à six millions de sesterces,
qui valloyent plus de huict cens
mille livres de rente. Il preschoit contre
les pompes & delices, & cependant il avoit
les plus belles maisons, & les mieux
basties qu'il estoit possible, & qui ne devoyent
gueres aux superbes palais & maisons
royalles de l'Empereur Neron & avoit
les plus beaux & delicieux jardins
qu'il estoit possible de voir: au reste si
somptueusemẽt meublé, qu'il avoit cinquante
tables de cedre, qui avoyent leurs
treteaux d'yvoire, & de vaisselle d'argent
& tapisserie autant qu'il en falloit pour
47
assortir ses maisons tout de mesmes. Il
preschoit contre la paillardise, & cependant
il entretenoit la mere de l'Empereur,
& se delectoit à avoir des bardaches.
Il crioit & tempestoit contre les flatteurs
& courtisans, & cependant il n'en
estoit point de plus fin & ruzé que luy:
car il faisoit la cour à chacun, jusques
aux vallets & chambrieres dont il pensoit
pouvoir tirer quelque service. Finalement
il preschoit contre l'ambition, &
cependant il vouloit tout gouverner, &
que tout passast par ses mains. Au reste
à l'ouir parler, ce n'estoit que miel, qu'eloquence,
que saincteté, que scavoir &
sagesse. Brief, s'il estoit aujourd'huy vivant,
il meriteroit d'estre le plus grand
Cardinal de France. Or, pour revenir à
nostre propos, Seneca ayant laissé si fort
corrompre l'Empereur Neron, qu'il faisoit
mille meschancetez & cruautez contre
les uns & contre les autres, grands &
petis, comme sa fantasie le prenoit, il se
commença à douter qu'autant ne luy en
aduinst. Burus aussi, & Ruffus, Sulpitius
Flavius, & plusieurs autres grands seigneurs,
qui suivoyent la cour de l'Empereur
48
à cause de leurs estats & offices,
entrerent en semblable crainte & deffiãce,
mesmes apres qu'ils virent q̃ Neron
fit tuer Agrippine sa mere, se fachãt de
ce qu'elle vouloit tousjours avoir le maniement
de l'Empire. Ceux-cy donc firent
une conspiration de faire tuer Neron, pour
eviter sa cruauté. Mais l'entreprise fut
descouverte, tellement qu'au contraire
il fit mourir tous ces conspirateurs. Neantmoins
avant que les faire executer, il
voulut parler à Sulpitius l'un des capitaines
de ses gardes, & à Flavius, qui estoit
general de ses-dites gardes. Il demanda
donc à Sulpitius, pourquoy il avoit violé
son serment, en conjurant contre luy.
Parce, respondit-il, qu'il n'y avoit autre
moyen pour te guerir de tes maux. Il fit
mesme interrogat à Flavius, pourquoy
il avoit conjuré contre luy. Je t'ay, dit-il,
aymé & hay plus qu'homme du monde.
Aymé, cependant qu'il y avoit quelque
esperance que tu serois bon prince: &
hay, quand j'ay veu qu'il n'y avoit plus
esperance en toy que de mal en pis. Car
cependant que tu meritois d'estre aymé,
tu n'auois point de plus fidele & affectionné
49
serviteur que moy: mais quand
j'ay veu que tu es devenu un parricide,
un meurtrier, un joueur de farces, un
guiternier, un brusleur de ville, je t'ay
extremement hay. Ceste brave response
faite par ces deux capitaines captifs &
prisonniers effraya plus Neron que nulle
autre chose, estant tout estonné qu'ils
osoyent parler si brauemẽt. En fin apres
qu'il les eut fait mourir, & tous ceux qui
estoyent tant soit peu souspeçonnez de
ceste conjuration, il fit faire des grands
sacrifices & actions de graces à luppiter
liberateur, cuidant estre venu au dessus
de tous ses ennemis, & en lieu de s'amẽder,
il se remit à faire pis qu'au paravant.
Et s'asseuroit de regner encor quarante
ans & davantage, parce que les magiciens
& deuins luy avoyent predit, qu'il
se devoit donner de garde de l'eage de
septentetrois ans, & il n'en avoit encor
que vingtneuf. Comme donc il se remettoit
en son train desordõné & meschant,
voicy Vindex qui se vient à revolter de
son obeissance avec toutes les provinces
& pais de son gouvernement, qui
n'estoit pas petite perte: & neantmoins
50
Neron ne s'en fascha pas trop. Mais quand
il entendit que ce vieil capitaine Galba
gouverneur des Espaignes, s'estoit revolté,
il fut fort estonné, craignant que
ce que les magiciẽs luy avoyent dit, qu'il
se donnast garde de l'eage de septentetrois
ans, ne s'entendist de Galba qui estoit
de ceste eage- la. Corbulo, qui estoit
en Leuant avec une grosse, armee, fut
fort incité de faire de mesmes que Vindex
& Galba, mais il ne voulut jamais,
ains demeura tousjours fidele & ferme
pour Neron: de sorte qu'il en estoit mal
voulu & blasmé du monde, qui disoit
qu'il soustenoit la tyrannie. Ce nonobstant
Neron, craignant qu'il n'en fist autant
que les autres, luy manda par letres
amiables qu'il vinst parler à luy, là où il
estoit. Corbulo ne se doutant de rien s'y
achemina, mais deuant qu'il paruinst au
lieu où Neron estoit, il fut surprins & enveloppé
à Cenchree par les assassins que
Neron luy avoit envoyez au devant pour
le tuer. Lors voyant que c'estoit faict de
luy, & qu'il avoit fait une grande faute
de n'avoir fait comme les autres, il print
son poignard, & s'en donnant dedans le
51
cueur prononça ceste derniere parole,
j'en suis digne.
De ceste brieve digression l'on peut
recueillir, Sire, que le meilleur que scauroit
faire un prince pour estre fidelement
servy de ses serviteurs & officiers,
c'est de leur estre luy-mesme fidele & bon
prince, & ne se deffier point d'eux, &
d'user de douceur & clemence en son
gouvernement, & non de rigueur & cruauté.
Car les bons maistres font les bons
serviteurs. Et n'y a si bon serviteur qui
ne perde courage, quand il voit que son
maistre se deffie de luy, & n'a son service
aggreable, notamment quand il est
question du service d'un prince, qui a
puissance de mort & vie sur ses subjects
& serviteurs. Car dés qu'un serviteur de
prince reçoit un mauvais œil de son maistre,
il entre incontinent en crainte de
sa vie, ou pour le moins de la perte de ses
biens & estats.
Avant q̃ sortir de ce propos de Neron, je
luy veux opposer par antithese ce gen-til
& debonnaire prince Alexandre Severe,
duquel vostre Majesté a autrefois porté
le nom. C'est pour monstrer que ces deux
Dion &
Lampridi'
in Alexandro.
Hero
dianus libro6.
Empereurs ont tous deux failli au despens
de leurs vies, pour avoir suivy les
deux extremitez. Car Neron pour avoir
voulu tout gouverner à sa teste, se precipita
en ruine & mal vueillance de ses
subjects, qui luy cousta la vie: & Alexandre,
pour avoir voulu par trop se gouverner
à la fantasie d'autruy, se fit malvouloir
de la noblesse & gens de guerre,
qui le tuerent mal-heureusement. Et à
la verité, en toutes choses, & sur tout au
gouvernement d'un estat public, il faut
tenir le chemin moyen, & eviter les extremitez.
Car, comme dit Horace,
Lors que le fol un vice fuit,
Le vice contraire il ensuit.
Neron, comme j'ay dit, avoit aupres
de soy de bons & sages serviteurs ses officiers,
mais apres qu'il les eut un peu
laissé gouverner, il les eut pour suspects,
& ne se voulut plus gouverner par eux.
Au contraire Alexandre Severe ne fai-
soit du tout rien, que par le conseil & advis
des gens sages, qu'il avoit aupres de
luy en grand nombre. Et en cela il ne faisoit
que bien. Mais les historiens le treuvent
reprehensible, en ce qu'il laissoit
Horat. lib.
1. Sermo.
Satyra 2
Lampridi
in AlexanHero¬
dianus libro
6́.
53
trop d'authorité à Mammæa sa mere, laquelle
estoit autrement bonne femme:
mais elle estoit rapineuse, amassãt grands
thresors de la substance du pauvre peuple,
& estoit chiche &avare envers ceux
qui faisoyent service à l'Empereur son
fils: & en outre estoit aussi fort ambitieuse,
& s'ingeroit tousjours au gouvernement
des affaires: & estoit marrye de ce
que son fils estoit doux & benin en son
gouvernement. Car ce qu'il fut surnommé
Severe, ce fut comme prenant le nom
de Septimius Seuerus son predecesseur
Empereur, joinct aussi qu'Alexandre observoit
seueremẽt en guerre la discipline
militaire: mais autrement ce fut l'un
des plus doux & debõnaires princes, qui
jamais furent au monde. Neantmoins il
acquit la mal vueillance des gentilz-hõmes
& gens de guerre, à cause qu'il donnoit
tant d'authorité à sa mere: de maniere
qu'ils firent une conjuration, & les
tuerent tous deux ensemble. C'estoit
vrayement une chose piteuse, de voir ce
gentil & jeune prince, lequel, quand les
coniurateurs entrerent en sa chambre
pour le tuer, s'en courut jetter entre les
54
55
il en avoit prins à l'Empereur Heliogabalus
son cousin & predecesseur, auquel
il avoit succedé à l'Empire. Car Heliogabalus
se gouvernant par la mere Semiamira,
& ne faisant rien que par son
advis aux affaires de la chose publique,
fut incontinent mal-voulu de tout le
monde, & ne regna q̃ trois ans ou environ,
& fut tué fort jeune par q̃lques gens apostez,
& fut son corps trainé par les fãges
dans le Tybre, & sa mere avec. Et apres
cela, fut fait un arrest au Senat, que jamais
femme n'entreroit au conseil.
Le gentil Roy Edouard, troisieme de
ce nom, Roy d'Angleterre, ne se gouverna
pas de ceste façon, & bien luy en print.
Il estoit fils d'Edouard deuxieme (qui fut
un Roy cruel, & pour sa cruauté fut deposé
de sa royauté par les Estats d'Angleterre
) & de Madame Isabel, qui estoit
de la maison de France, fille de Philippe
le bel Roy de France. Ceste dame Isabel
Royne d'Angleterre fut cause que
son-dit fils fut couronne roy par lesdicts
Estats d'Angleterre: & pour ceste cause
il luy sembloit bien, que le Roy son fils ne
devoit rien faire que par son conseil.
Lampridi
in Heliog.
Dionin
pseudo
Antonino.
Froissart
livre 1.cha.
4.15.24
56
Comme à la verité il ne fit pour un temps,
luy laissant la principale authorité pour
le gouvernement de son royaume. Mais
il advint que ceste bonne Royne-mere,
pour se venger de quelques seigneurs à
qui elle en vouloit, fit faire quelques cruautez
au Roy son fils, dont il fut fort mal
voulu & blasmé de ses subjects. Ce que
voyant ce gentil Edouard, & cognoissant
qu'il luy valloit mieux perdre la bonne
grace de la Royne sa mere que de ses
subjects, ne voulut pas attendre de tomber
au peril que tomberent Heliogabalus
& Alexandre Severe, & ne voulut pas
aussi faire mourir sa mere, comme fit
Neron: mais il la fit confiner en un fort
beau chasteau de plaisance, auquel il y
avoit un beau circuit dè cours, jardins, &
vergers, tout enfermez dans les murailles
du dict chasteau. Et luy donna bonne
compagnie de dames & damoiselles, &
de chevaliers & escuiers d'honneur, pour
la servir comme luy appartenoit, estant
de la maison de France, & Royne-mere
d'Angleterre, & luy assigna fort bonne
rente pour entretenir son noble estat, &
là falloit voir deux ou trois fois l'annee
57
pour l'honorer comme sa mere. Mais au reste
il ne voulut jamais permettre qu'elle
sortist du circuit de ce chasteau, n'y qu'elle
se meslast plus du gouvernement du
royaume. Et fut fort estimé tant de ses
fubiects que des estrangers, de ce cueur
masle & magnanime, de n'avoir voulu
submettre sa domination à une femme.
Or revenons maintenant à nostre premier
propos, touchant les princes qui se
sont mal trouvez d'avoir fait la guerre à
leurs subjects. L'empereur Vitellius fit
une grande deffaite & tuerie de Romains
en la bataille qu'il eut contre Otho. ses
soldats voyans tant de corps morts en la
campagne, en estoyent grandement marris,
& n'y avoit aucun d'eux qui ne trouvast
parmi les corps quelqu'un de ses parens
ou amis (car tous estoyent Romains)
dont il avoit dueil de la mort : & tous en general
à ceste occasion detestoyẽt ceste guerre
civile d'entre Vitellius & Otho. Vitellius
se promenant parmi la campagne où estoyent
estẽdus les corps morts de ceste
deffaite, voyant que quelques uns se
bouchoyent le nez, luy bien joyeux de
ceste boucherie, se mocquoit d'eux, prononçant
Tacit. lib.
17.
Sueton. in
Vitellio.
cap.10.
58
ceste detestable parole: Que le
corps de l'ennemy tué sent bon, mais
celuy du citoyen mort encor meilleur.
Mais peu de temps apres, ce tyran qui
trouvoit tant souefve la senteur des corps
de ses citoyens tuez, fut luy mesme tué
le plus ignominieusement qu'il est possible.
Car il fut prins & attaché par ceux
qui avoyent conspiré contre luy, & fut
mené en plein marché les mains liees
par derriere, ayant la hart au col, nud depuis
la ceinture en sus, ses habillemens
tout deschirez, & ayant un poignard sous
le menton pour luy faire tenir la teste
haute. En cest equippage il fut mené
parmy les rues de Rome en moquerie &
irrision, en luy jettant de la fange au visage,
jusques au gibet public. Et là fut tué
& decouppe à petis coups, puis trainé avec
un croc dans le Tybre. Et voila le salaire
qu'il eut du plaisir, qu'il prenoit à
sentir l'odeur des corps morts de ses citoyens.
L'Empereur Gallien fit la guerre con-
Trebellius
Gallieno,
& in Ingenuo
tyranno.
59
Et bien, respondoit il, lairrons-nous de
faire bonne chere pour ces sayes barrez?
car lors les Gaulois portoyent habits bigarrez.
Et quand on luy disoit, Sire, l'Egypte
s'est reuoltee de vostre obeissance.
Et bien, disoit-il, ne nous passerõs nous pas
bien du lin d'Egypte? Et ainsi des autres
provinces, quand on luy annonçoit qu'elles
s'estoyent revoltees.
Sur quoy je noteray en passant qu'il advient
presque ordinairemẽt, q̃ quand une
province ou une ville s'est revoltee, les
autres facilement en font de mesmes, parce
q̃ naturellement les hommes desirent changement,
& ne se contentent jamais de
l'estat present, & esperent tousjours mieux:
combien que le plus souvent le changement
leur apporte pis. L'exemple de ceste
suitte de reuoltement se voit en ceste
histoire de Gallien: car apres que la Gaule
se fut revoltee, les autres provinces suy
uirent l'une apres l'autre. se voit aussi en
ce que j'ay cy dessus dit de Neron, duquel
la Gaule se revolta la premiere. L'Espaigne
apres, & les autres provinces cõsequemment.
Quand Hannibal eut gai
gné la journee de Cannes contre les Ro-
T. Livius
lib.3 dec.3.
61
mains, une bonne partie de leurs subjects,
les uns apres les autres, se revolterent
d'eux, & se rendirent volontairement à
Hannibal. Semblablement en la guerre
sociale, que les Romains eurent contre
leurs associez, se voit comme les
uns apres les autres se revolterent, voire
se liguerent ensemble contre les Romains.
Cæsar escrit aussi, qu'apres que
il eut reduit à son obeissance les villes
de la Gaule, ceux d'Autun, qui furent
les premiers qui l'attirerent en la Gaule,
furent aussi les premiers qui se revolterent
de son obeissance, & firent revolter
la plus part des autres villes : de
sorte qu'il eut plus de peine à les ramener
en obeissance, qu'il n'avoit eu à les
conquerir. Et dit Cæsar que le naturel
des Gaulois est fort enclin à se revolter,
quand le chemin leur est une fois ouvert.
Je pourroye sur ce propos amener une
infinité d'autres exemples, mais la chose
est assez claire de soy, & ne requiert plus
ample discours. Revenons maintenant
à nostre propos.
Louys dernier Comte de Flandres (car
après luy le comté de Flandres tomba en
T. Livius
lib.7.8. decad.
1.
Appianus
de bello
sociali.
De bell.
Gall.lib.7.
cap.19.
Froissart,
livr.2. cha.
95.96.97.
98.&c.
62
la maison de Bourgoigne, & de là en la
maison d'Austriche, où elle est) fit grosse
& forte guerre à ses subjects de la ville de
Gand, qui ne luy estoyent si obeissans
comme il vouloit : car ils ont tousjours
esté assez reuesches contre leur prince.
Les ayant donc tenus assiegez un long
temps, & leur ayant couppé les vivres, il
leur fit endurer une grande & longue famine,
& les mit comme en delespoir.
Ces pauvres gens supplierent la Duchesse
de Brabant, l'Evesque du Liege, &
quelques autres Seigneurs, de leur moyenner
quelque bonne paix avec ledit
Comte leur Seigneur. Ce que ces Seigneurs
se peinerent de faire, mais le Comte
ne leur voulut jamais accorder autre
chose, sinon q̃ tous les habitans de Gand
luy vinsent au deuant en un certain lieu,
pied & teste nuds, la hard au col, luy demander
pardon de leur rebellion, & qu'il
leur pardonneroit si bon luy sembloit.
Quand ces pauvres Gandois entendirẽt
qu'il n'y avoit autre remede, ils se resolurent
comme desesperez de mourir l'espee
au poing. Et de fait sortirent de la ville
quelques cinq mille Gandois, comme
63
& rendirent à leur obeissance toutes
les villes de Flandres, excepté seulement
Audenarde. Le Comte se sauva dans
Bruges apres la deffaite de son armee, &
Bruges estant prise s'alla cacher chez une
femmelette, qui le mussa en un pauvre
galatas dessous une paillasse, sur laquelle ses
pauvres petis enfans estoyent couchez.
puis le lendemain elle trouva moyen de
le faire sortir de la ville, secretement, habillé
en cueilleur de pommes. Estant sorty,
il se sauva à l'Isle, mais depuis ceste
iournee-la, il ne se vit paisible de son pais:
& en lieu qu'il n'avoit auparavant que
les Gandois contre luy (lesquels il eust
peu facilement par doux moyens ramener
à obeissance) il eut tout le pais bande
contre luy.
Roboam roy d'Israel (prince mal-advisé,
bien qu'il fust fils d'un sage pere Salomon
) voulut imposer sur son peuple
des tributs & subsides plus grands que
n'avoit fait son pere. Le peuple luy fit ses
plaintes & doleances, luy remonstrant
qu'ils n'avoyent le moyen de supporter
si grandes charges. Lors Roboam mit ceste
matiere en conseil, pour savoir comment
Livres des
Roys 3.
chap 12.
65
il s'y devoit gouverner. Les vieux
& sages conseillers de son conseil furent
d'advis, qu'il devoit accorder à ses subjects
leur demande, & n'augmẽter point
les imposts, afin qu'à son nouuel advenement
à la couronne il gagnast le cueur
de son peuple, pour le rendre d'autant
plus obeissant & affectionné à son service.
Les jeunes conseillers d'eage & de
sens (tels qu'il en est assez aujourd'huy)
furent d'opinion contraire, disans que le
Roy ne devoit accorder à son peuple ce
qu'il demandoit, & que cela seroit recevoir
loy de ses subjects, à qui il la doit
donner, & s'assubiectir à ceux qui luy
doivent obeissance: & que plustost il devoit
faire cognoistre par effect qu'il estoit
leur prince souverain, qui avoit à
commander & eux à obeir absoluëment.
Roboam suiuit ceste opinion, & voulut
lever grands imposts & subsides, mais la
plus grande part du peuple se rebella contre
luy, assavoir les dix pars des douze, &
elurent un autre Roy pour eux, nommé
Jeroboam. Là dessus Roboam dressa
une grosse armee de quatre vingts mille
hommes, pour ramener à obeissance ces
66
rebelles, mais il perdit son temps, car Jeroboam
en demeura Roy paisible. Et depuis
le Royaume demoeura tousjours divisé
en deux.
Le Roy Louys XI. (prince fin & ruzé
s'il en fut jamais en France) à son advenement
à la couronne se gouverna mal
en reculant arriere de soy & desappointant
plusieurs bons & anciens serviteurs
de la couronne, qui avoyent fait des grands
services au Roy Charles septieme son
pere, au recouvrement de son Royaume,
que les Anglois avoyent la pluspart occupé.
Cela fut cause que ces seigneurs
mal contens esleurent une guerre civile
contre le Roy, laquelle ils appellerent
le bien public. Et s'y adioignirent plusieurs
villes & communautez, à cause
que le Roy faisoit de grands imposts sur
le peuple. Ce sage Roy cognoissant sa
faute, cercha tous les moyens qu'il luy fut
possible pour appaiser ceste guerre, suyvant
en ce l'advis & conseil de Francisque
Sforce duc de Milan son bon amy, qui
luy conseilla pour avoir paix de ne refuser
rien de tout ce qu'on luy demandoit:
de maniere qu'en accordant à ses subjects
Philippe
de Cominies
livre 1.
chap 3 et
autres suyvans.
67
leurs demandes, il appaisa ceste guerre
civile, & depuis se servit toute sa vie de la
plus part de ces seigneurs & gentils-hommes
qui luy avoyent fait la guerre, tant
s'en faut qu'il reservast en son cueur quelque
vengeance. On pourra dire que ce
Roy le fit par cautelle, mais quoy que ce
soit, le François n'a esté jusqu'à present du
naturel de l'Italien, de garder longuement
au cueur une vengeãce. Et ne voulut
jamais ce prudent Roy hazarder aucune
bataille contre ces gens du bien
public, disant qu'il ne vouloit commettre
son estat (qui est si bon & si grand, que
d'estre Roy d'un si grand & obeissant
royaume) au peril de chose si incertaine
qu'une bataille. Et apres qu'il eut fait la
paix, il confessa franchement qu'il s'estoit
veu en grand peril de perdre son
royaume, & qu'il avoit eu en deliberation
en son esprit, si Paris n'eust tenu
pour luy, ains eust esté gaigné & occupé
par ses adversaires, de se sauver à Milan
ou aux Suisses.
Edouard II. de ce nom, Roy d'Angleterre,
à l'appetit de Hue le despensier
son grand mignon, fit la guerre à ses subTarquin
Froissart,
livre 1.cha.
1. & autres
suyvans.
68
le superbe, Roy des Romains
fut chassé de Rome par le peuple,
par ce qu'il dominoit trop orguilleusement,
& qu'il souffrit que son fils violast
une femme d'honneur, nommee Lucrece.
Chassé qu'il fut, il envoya des Ambassadeurs
au peuple Romain, pour faire paix
& estre restably en son estat. Plusieurs
inclinoyent à ceste opinion de le restablir,
& s'il eust suivy des moyens doux &
amiables, il y avoit grande apparence qu'il
eust esté restitué en son estat. Mais ne
pouvant domter son orgueil, il ramassa
tant qu'il peut de ceux qui tenoyent son
party, & suscita Porsena roy des Hetruriens
à luy ayder à faire la guerre contre les
Romains. Ceste guerre le mit si fort en la
male-grace des Romains, qui avoyent esté
ses subjects, que depuis ils ne voulurent
jamais retourner sous son obeissance :
de sorte que luy & toute sa posterité
furent privez du Royaume, & l'estat de
Monarchie changé en estat de Republique.
Et depuis ce temps-la fut le nom de
Roy mortellement hay & detesté par le
peuple Romain.
Et ne se faut esbahir si pour le faict d'un
Dionys.
Halyc. lib.
1&5.
70
seul ce nom de Roy a esté si fort hay à
Rome, que mesmes l'estat estant revenu à
Monarchie sous lule Cesar, n'y luy n'y ses
successeurs ne se sont voulu nommer Rois,
mais Empereurs. Car autant en est-il de
plusieurs autres noms. Ce nom de Tyran,
qui sonne si mal aujourd'huy, & qui
est en detestation à chacun, estoit un
nom honorable entre les plus anciens,
ne signifiant autre chose que Seigneur.
Mesmes Virgile, qui n'a autre but en son
Æneide que de hausser la pieté & vertu
de son Æneas, l'appelle Tyran. Semblablement
ce nom de ludas, qui signifie
confesseur, estoit anciennement reputé
beau & honorable, mais pour le fait d'un
seul il est prins aujourd'huy pour un traistre.
Et devant l'Empereur Neron, ce nom
de Neron (qui signifie Noble en ancienne
langue Sabine) estoit tenu pour un
nom illustre, mesmes depuis Claudius
Nero qui deffit Asdrubal frere d'Hannibal
avec son armee de cinquante mille
hommes: mais par le fait d'un seul ce
nom est prins pour un cruel tyran. Tant
peut la meschanceté d'un seul homme,
q̃ de denigrer pour tout jamais un beau
Vergil. Æneid.
lib.7
3
nom & honorable. Dieu vueille que les
vices de nous autres Françoys ne denigrent
le nom de Françoys, qui à esté par
cy devant honoré & redouté par tout
le monde. Ce que je crains fort, si nous
ne faisons mieux, car desia en ce pais
d'Alemaigne on appelle tous les François
indifferemment Schelmes.
Continuant noz exemples, j'en veux
raconter un qui est de tant plus remarcable,
qu'il a esté fait par voye de justice.
Apres la mort du grand Herode, roy
de Judee, Samatie, Galilee, et Idumee,
s'esmeut estrif & contention entre Archelaus
& Herodes Antipas ses enfans.
Archelaus voulut faire la guerre à ses
subjects pour bien peu d'occasion, tellement
que pour un coup il en fit tuer bien
trois mille, faisant ruer sa cauallerie tout
à travers de l'assemblee du peuple. De quoy
Antipas son frere l'alla accuser à
Rome, par devant Auguste Cesar: car
de cetemps-la la pluspart des roys de la
terre estoyent comme vassaux de l'Empire
Romain. Les Juifs envoyerent aussi
de ludee à Rome cinquante ambassadeurs,
pour accuser Archelaus envers
Iosephus
de bello
cap.1.2.3.
72
Auguste, et luy remonstrer qu'il estoit
indigne de regner, ayant commis telle
cruauté sur son peuple, & qu'ils ne pouvoyent
attendre que mauvais traictement
de luy, puis que d'entree incontinent
apres la mort de son pere, il avoit
commis acte si cruel & inhumain, & qu'il
pleust à Auguste leur donner plustost Antipas
pour roy. Auguste Cesar print cognoissance
de ceste matiere, & parce
qu'il portoit quelque faveur & amitié à
Archelaus, il le conferma en la succession
de son pere, en Judee, Samarie, &
Idumee, assignant la Galilee à Antipas.
Bien exhorta-il toutesfois Archelaus de
se porter de là en avant plus doucement
& moderément envers ses subjects. Archelaus
ayant obtenu un si bon arrest
d'Auguste, s'en retourna de Rome en son pais,
& s'y porta plus cruellement qu'auparavant.
Dont il fut derechef accusé &
convaincu à Rome, par deuant le Senat,
à qui Auguste en avoit attribué la cognoissance:
de sorte que par arrest du
Senat tous ses biens furent confisquez
à l'Empereur, & Archelaus confiné à
Vienne en Dauphiné pour là finir ses
73
jours, comme il fit miserablement. Et depuis
cest arrest, Judee, Samarie, & Idumee
furent regies par gouverneurs que
l'Empereur y establissoit. Comme par
Coponius & Annius Ruffus, du regne
d'Auguste Cesar: & du regne de Tyberius
par Valerius Gratus, & Ponce Pilate,
homme cruel, qui iugea nostre Sauveur
à mort. En somme donc, Archelaus
pour avoir fait la guerre & rudement
traicté ses subjects, finit miserablement
sa vie, & fut cause du changement d'estat
en son pais.
Sur ce propos de changement d'estat,
je diray en passant, qu'il est souvent advenu,
& advient, que quand les Monarchies
ont esté excessiuemẽt corrompuës
& vicieuses, elles ont changé en Republiques,
& semblablement quand les
Republiques ont esté corrompuës & vicieuses,
elles ont changé en Monarchies
& royaumes. Il s'en voit icy l'exemple
en ceste nation de Judee. Car de son
commencement, du temps de Moise &
de Josué, ce peuple estoit gouverné par
forme de Monarchie, car ces deux furent
successiuemẽt l'un apres l'autre comme
74
chefs souverains. puis du temps des luges
l'estat changea en forme de Republique:
car le peuple estoit gouverné
par un nombre d'Anciens eleus, fors
qu'en temps de guerre, que Dieu mesme
leur suscitoit un chef & capitaine,
qu'ils appelloyent juge. En apres du
temps de Samuel l'estat changea de rechef
de Republique en Monarchie,
quand Saul fut eleu Roy. puis du temps
des Machabees il changea de Monarchie
en forme de Republique : combien
qu'à la verité c'estoit un estat confus qui
n'avoit aucune forme bien reglee. Il retourna
encores en estat de Monarchie
du temps d'Herodes le grand. Et finalement
fut mis en forme de province sous
l'Empire Romain.
Semblablement l'estat des Romains
fut regi par Monarchie depuis Romulus
jusques à Tarquin le superbe, lequel par
son orgueil & mauvais gouvernement
fut cause, q̃ l'estat changea en forme de
Republique. Auquel estat les Romains
demeurerent jusques à Jule Cesar, que la
Republique estoit desia si corrõpuë par
l'avarice, la luxure & l'ambition (comme
75
en font foy les guerres civiles d'entre
Sylla & Marius, & d'entre Pompeius &
Cesar) qu'il fallut changer d'estat & revenir
à la Monarchie. Depuis, ceste grande
Monarchie Romaine a esté dissipee
par le mauvais gouvernement de plusieurs
Empereurs : & de la ruine d'icelle
ont esté basties plusieurs Republiques
& plusieurs grands royaumes, comme
de France, d'Espaigne, d'Angleterre,
& autres petites & grandes Monarchies.
Brief en moins de quinze cens ans on a
veu toutes ces mutations la en l'estat de
la domination des Romains.
La Gaule deuant Jule Cesar estoit en
estat de petites Republiques, qui se tenoyent
la main l'une à l'autre, par confederations
qu'elles avoyent ensemble,
pour se reuanger contre les estrangers,
comme font aujourd'huy les Ligues. Mais
l'ambition les fit bãder l'une contre l'autre,
& se faire la guerre, pour scavoir laquelle
seroit la plus grande. Dont advint
que la Republique de ceux d'Autun
tenant le dessus, comme la plus forte
& puissante, celle des Sequanoys leur
voisine se sentant foible, appella en son
Cæsar de
bello gallico
libro 1,
cap. 13. 14.
&c.
76
secours, contre la Republique d'Autun,
les Alemans, qui descendirent sous la
conduite d'Ariouistus, & occuperent une
bonne partie du pais des Sequanoys
pour leurs gages. Ceux d'Autun au contraire
demanderent secours aux Romains.
Là dessus Cesar vint en Gaule, &
sous ce pretexte de secourir ceux d'Autun,
& de chasser Ariouistus du pais qu'il
avoit occupé, s'empara luy-mesme de la
Gaule. Tellement qu'on peut dire à la
verité que la division des Gaulois fut cause
de changement d'estat qui lors arriva
en Gaule: car sans ceste division jamais
Cesar ne les eust vaincus, quelque Cesar
qu'il fust. Et de fait nous voyons par
les histoires, que tousjours auparavant
les Gaulois avoyent bien battu les Romains,
voire prins & bruslé Rome: de
sorte que (comme dit Saluste) les Ro-
mains craignoyent bien tellement les
Gaulois, que quand ils oyoyent dire que
les Gaulois armoyent, chacun estoit commandé
de prendre les armes, jeunes &
vieux, prestres & lais, sans excuser personne.
Et confessoyẽt haut & clair qu'ils
faisoyent la guerre contre toutes autres
Salustius
debello Iu
gurthino.
77
nations pour acquerir honneur & gloire,
mais contre les Gaulois pour conserver
leurs vies. Mais Cesar les trouvant en division,
les y mit encor davantage, & par
ceste ruze, avec ce qu'il estoit vaillant
guerrier, il en vint au dessus, & changea
l'estat de la Gaule de Republiques en
Monarchie. Il fit encor davantage, car
en vaincãt les Gaulois par les forces des
Romaines, il s'empara de l'Empire Romain
par l'argent des Gaulois. Qui fut
une autre bonne ruze. Car il amassa tant
d'argent en Gaule, qu'il en corrompit
tous les principaux de la Republique
Romaine, par la faveur desquels il fut
eleu Dictateur perpetuel, qu'est autant
à dire que Monarque des Romains.
La Gaule donc fut unie à l'Empire Romain
par Cesar, mais elle a tousjours taché
de s'en retrẽcher, comme elle a fait
à la fin. Du temps de l'Empereur Tyberius
un Julius Sacrouir d'Autun fit reuo
ter une partie de la Gaule, faisant faire
des petites assemblees secretes parmy
les villes, & en icelles exhortãt les Gaulois
à ne souffirir plus la continuation des
tributs dont l'Empereur les oppressoit,
Plutarch'
in Cæsare.
Cor. Taci
tus Annal.
lib.3.
78
pourvoye que les corruptions qui
sont aujourd'huy si grandes en France,
& qui y pullulent de jour à autre, n'apportent
quelque changement d'estat,
que Dieu ne vueille. Car à la verité il
n'y a rien qui plus presage un changement
d'estat, que quand on voit que la
corruption y entre si avant. Je scay bien
que les hommes ne peuvent pas estre
sans vices, n'y les Monarchies, ne Republiques
si bien gouvernees, qu'il n'y ait
tousjours beaucoup à reprendre: mais
quand on voit que tout va le dessus dessous,
& que l'on fait de vice vertu, & que
les gens de bien & modestes sont du tout
mesprisez, & ceux qui ne valent rien estimez
& avancez, en somme que la corruption
est paruenue en son plus haut
degré: alors peut-on bien dire (selon ce
qu'on a tousjours veu advenir) que le
changement d'estat approche. joinct que
par la reuolutiõ ordinaire des choses de
ce monde un estat ne peut tousjours durer.
Et vostre royaume, Sire, ayant ja
rer. Et vostre royaume, Sire, ayant ja
duré douze cens ans et plus, vous devez
de tant plus craindre qu'il n'y aduienne
80
Cesar les estrangers attirez en Gaule s'en
sceurẽt bien emparer, il faut penser qu'autant
en pourroyent-ils bien faire maintenant.
Les Gaulois, quand ils se virent
empietez par Cesar, se repentirent bien
de l'avoir appellé en Gaule: mais ce fut
trop tard. Apprenons donc de bonne
heure aux despens de noz ancestres à
pourvoir à noz affaires, qu'il ne nous en
prenne comme aux Troyens, qui furent
sages apres qu'ils furent entierement
ruinez.
Second poinct.
JVSQVES icy je pense avoir
suffisamment esclarcy le premier
poinct de mon subject, assavoir
qu'un prince ne se scauroit
bien trouver de faire la guerre à ses
subjects. S'ensuit maintenant à parler
du second poinct, touchant les maux
qui prouiennent des guerres civiles, &
de l'utilité qu'une bonne paix peut apporter
à vostre couronne, Sire, & à voz
pauvres subjects. Quant aux maux qui
procedent des guerres civiles, il n'en
faut ja faire long discours, car chacun les
81
voit à l'œil, chacun les sent en mille sortes
d'afflictions en sa personne, & en la
perte de son bien, & en la mort de ses parens
& amis, chacun cognoit (s'il n'est
du tout sans jugement) q̃ si ces malheurs
continuent le royaume s'en va du tout
perdu & ruiné. Chacun peut bien cognoistre,
à voir ce que nous voyons, que
si la guerre dure, il adviendra aux François
ce qu'on voit advenir souvent à deux
poussins qui se battẽt. Car quand ils sont
tant las qu'ils n'en peuvent plus, le milan
les vient separer, & les emporte tous deux,
l'un en une patte & l'autre en l'autre. Et
ne faut point douter que les estrangers
qui nous animent à nous guerroyer, ne
soyent aussi aises de nous voir entrebattre,
qu'est le milan quand il voltige en
l'air au dessus des poussins qu'il voit s'ẽtrebattre:
& qu'ils n'esperent que quelque
jour nous leurs serons en proye,
quand nous ne pourrons plus nous faire
la guerre, comme sont les poussins au
milan. Et c'est pourquoy, ils nous encouragent
les uns d'un costé & les autres de
l'autre à nous entretuer. Ha, dit l'un,
Voulez-vous, Sire, perdre ce beau tiltre
82
En lieu public, lié contre un posteau,
Tout deschiré de veines & de peau.
Baudille plein d'un valleureux couraige,
tousjours pensif en si vilain outraige,
Ne remaschant que vengeance en son cueur
Lairra couler quelque temps en longueur,
puis sans respect de sceptre ou de couronne
(Tant le despit furieux l'espoinçonne)
Tout allumé de honte & de fureur
Fera payer à ce Roy son erreur
Par son sangpropre, & rougira sa dextre
Dedans le cueur de son Prince & son maistre.
Or n'est-il pas bien à presumer qu'il y a
aujourd'huy mille Baudilles, qui se resentiront
aussi offensez que cestui-la, si
vostre Majesté veut poursuyvre de leur
oster vies & biens? Ne se trouueroit-il
pas bien des Ronsards pour les louer de
telle entreprise, & les enhardir à la faire?
N'y a-il pas aujourd'huy des magiciens
qui tourmenteront une personne en son
effigie, & la feront peu à peu consumer,
aussi bien qu'il y en avoit du temps
de Valens & Valentinian Empereurs?
Car le monde est plus empoisonné aujourd'huy
de magiciens, enchanteurs, &
91
sorciers, qu'il ne fut il y a cinq cens ans.
voire mais, dira quelqu'un, ces Huguenots
sont trop conscientieux, pour employer
telles gens. Je respon, qu'il y en
a aujourd'huy de plusieurs sortes. Il y en
a de conscientieux, & d'autres non. Il y
en a de sages & de fols, de patiens & de
vindicatifs, & plus sans comparaison de
difformez que de reformez. Et n'y a-il
pas aussi une infinité de Catholiques
mal-cõtens, & d'Atheistes peu satisfaicts,
qui ne feroyent point de scrupule d'employer
les magiciens pour se venger?
Conclusion, pour obvier à telles entreprises,
il seroit tres-necessaire, Sire, que
vous prinssiez le conseil de ce gentil prince
Aruns fils de Porsena Roy des Hetruriens.
Porsena pour la querelle d'autruy,
assavoir pour soustenir la tyrannie de
Tarquin le superbe, entreprint la guerre
contre les Romains. Lesquels voyans
que ce Roy, pour chose qui ne luy impor
toit de rien, leur faisoit la guerre, en furent
fort indignez, si bien qu'ils se trouverent
trois cens gentils-hommes Romains
qui coniurerent d'aller en habit
dissimulé au camp du Roy Porsena pour
Dionysius
Halyc. lib.
5.
Livius lib. n
2.dec.1.
92
le tuer. Quintus Mutius fut l'un des conjurateurs,
lequel estant en ce camp, voyant
un des serviteurs du Roy bien en ordre
assis en une chaire, cuidant que ce fust le
Roy mesmes, le tua d'un coup de poignard.
Ayant fait ce coup, il fut prins &
mené au Roy, qui luy demanda pourquoy
il avoit tué ce sien serviteur. Alors
Mutius d'un grand couraige mit sa main
dextre dans le feu qui estoit là, disant au
Roy, C'est ceste main qui a fait la faute,
il est raison qu'elle en endure, car je te
vouloye tuer, & elle a tué ton serviteur.
Qui fut bien esbahy, ce fut Porsena, lequel
voyant la magnanimité de ce jeune
gentil-homme, commanda qu'on le laissast
aller. Mutius qui s'attendoit de mourir,
voyant ceste honnesteté que le Roy
luy faisoit, Et bien, dit-il, Roy, puis que
tu m'vses de plus grande douceur que je
ne pensoye, pour recompense de ce bienfait,
je te veux bien dire que nous sommes
trois cens gentils-hommes Romains
qui avons conjuré ta mort, & partant tien
toy sur tes gardes. Porsena plus estonné
que deuant, fait assembler son conseil,
pour scavoir quelles gardes il pourroit
93
prendre pour se garder de ces conjurateurs.
Là dessus ce gentil prince Aruns
son fils opina, qu'il ne falloit pas tant adviser
quelles gardes on prendroit, que
comment l'on pourroit faire que le Roy
son pere n'eust point besoin de gardes.
A donc son pere luy demande, par quel
moyen cela se pourroit faire, qu'il n'eust
point besoin de gardes. A quoy il respon
dit, Si vous faites, Monseigneur, que les
Romains, d'ennemis vous deviennent
amis, ce que vous pouvez faire si vous avez
plus chere vostre vie, que le soustenement
de la meschante cause de Tarquin.
Le Roy creut son fils, & fit paix avec
les Romains, & s'en trouva bien.
Lon pourroit encores discourir beaucoup
d'autres miseres & calamitez qui
dependent des guerres civiles. Car quand
j'y pense, il me semble que je voy une
chimere, ou un autre monstre hideux,
accompagné de tous les maux, meschan
cetez, & miseres, qui sont en toute la terre,
en la mer, & aux enfers. Et me desplaist
de parler de chose si mal-encõtreuse
& detestable, voire d'y penser. joinct q̃
je ne voudroye servir de Nostradamus à
94
nostre pauvre France, pour luy predire les
calamitez & desolatiõs qui la menassent,
si elle continue en guerre civile. Bien
voudroy-je luy servir d'un lonas, & prie
Dieu qu'il luy en prenne comme à la
grande cité de Niniue, qui par un bon amendement
destourna de dessus sa teste
les menasses dont Dieu la menassoit.
Nous avons desia assez enduré de maux,
pour estre sages & nous amender, & si
bien nous ne l'avons pas encor fait, il vaut
mieux tard que jamais.
l'adiousteray encores en detestation
de la guerre, une sentence fort remarcable
à tous princes, de ce grand Empereur
Auguste Cesar. Lequel souloit dire, Qu'õ
ne doit jamais entreprendre une guerre,
sinon quand l'esperance nous monstre
un plus grand profit, que la crainte ne
nous monstre grande perte, c'est à dire,
quand nous voyons qu'en estans victorieux
nous pouvons rapporter un grand
profit, & estans vaincus petite perte. Car,
disoit-il, ceux qui cerchent petit profit
par le hazard d'une grande perte, ressemblent
à ceux qui peschent à la ligne avec
un hameçon d'or, lequel venant à rompre
95
causera si grande perte, qu'il n(y a pesche
qui la puisse recompenser. Or considerons
un peu, Sire, quel grand aduentaige
vous peut-il advenir de vaincre les
Evangeliques? C'est de chasser leur Religion
de vostre Royaume. Et bien, vous
ne la chasserez pas pourtant de tout le
monde, & apres vous, elle pourroit bien
encores rentrer en France. Cependant
pour parvenir à si petit profit, il vous faudra
perdre une infinité de bons Catholiques,
tant de la noblesse que du tiers estat,
comme desia le feu Roy vostre frere
n'en a que trop perdu aux guerres passees.
Car posons le cas que ce soit petite
perte d'avoir perdu tant de braves Euãgeliques,
comme ce gentil & genereux
Louys de bourbon prince de condé, ce
vaillant d'Andelot, ce sage Admiral, ce
bon Comte de la Roche-focaud, ce bien
né Teligny, ces braves capitaines les Briquemauds
pere & fils, Pilles, Monins, les
Pardillans, & tant d'autres. Posons encores
le cas q̃ la journee sainct Barthelemy
soit un brave stratageme, ce que toutesfois
les Evangeliques ne confessent pas,
ains remarquent ceste feste dans leurs
96
Almanachs en grosse letre noire, en signe
de tristesse, dueil, & macule perdurable.
Mais il me semble qu'ils font mal,
& que ceste feste merite bien de demeurer
escrite en letre rouge, en signe qu'en
ce jour toute la France rougit du sang de
ses enfans. Quand bien donc ce ne seroit
rien que la perte de tant de braves Evangeliques,
n'est-ce rien d'avoir perdu tant
de vaillans & genereux Catholiques? Estce
peu d'avoir perdu un François de
Lorraine duc de Guise, grand maistre &
grand veneur de France? C'estoit à la verité
un bon & vaillant capitaine, un autre
Charles Martel, duquel Ronsard escrit,
sera Martel gouverneur des François,
Non Roy de nom, mais le maistre des Rois.
N'est-ce rien aussi d'avoir perdu ce bon
duc d'Aumale son frere, ce brave comte
de Brissac, ce gentil comte de Martigues,
& tant d'autres? Et de faict il est peu aujourd'huy
de bons soldats en France, &
la noblesse est presque esteinte par ces
dernieres guerres civiles. voire mais, dira
quelque messer courtisan, on fera bien
une noblesse toute nouvelle, le Roy a
Livre 4. de
la Franciade
97
bien pouvoir d'annoblir les vilains. je
confesse bien, Sire, que vostre Majesté a
bien le pouvoir, d'annoblir les roturiers,
pour les faire jouir des privileges de noblesse,
& pour les avancer en grands estats
& preeminences: mais je ne croy pas
qu'un Roy sceut faire d'un picquebœuf,
ou d'un vil artisan un gentil-homme genereux,
non plus qu'on ne scauroit faire
d'une buse un esperuier, n'y d'un butor
un autour. Car il faut qu'il y ait du naturel,
& ne peut-on nier que communement
la generosité ne soit plus apparente
& coustumiere en ceux qui sortent de
noblesse, qu'aux autres qui naissent de
race basse & obscure. Car, comme dit
Horace:
d'un bon taureau, d'un cheval guerroyable
Naist volontiers une race semblable:
Et ne voit-on de l'Aigle vigoureux
Naistre un colõb, oyseau foible & poureux.
je ne veux pas nier toutesfois, qu'il n'y
en ait qui sont issus de bas lieu, qui sont
personnes honorables, nobles, & pleins
de bonne vertu & scavoir, mais ils sont
rares. Et par ainsi ceux qui pour vous encourager
à faire guerre à vos subjects,
Horatius
lib.4. Car.
ode 4.
98
disent que vostre Majesté pourroit bien
faire une noblesse toute nouvelle, parlent
trop incõsiderément & sans raison,
& sont tels propos odieux.
Mais pour revenir au dire d'Auguste
Cesar, il est certain, Sire, que par ces guerres
civiles vostre Majesté ne peut faire (à
le prendre au mieux) que petit profit à
vaincre les Evangeliques, & peut faire
tres grande perte, voire avec le peril de
son estat, s'il arrivoit que les Evangeliques,
appuyez maintenant des politiques,
eussent du meilleur. Ce qui n'est
pas impossible qu'il puisse advenir, ores
que jusques à present vostre Majesté &
le feu Roy vostre frere ayent eu du meilleur.
Car les armes sont journalieres, &
qui perd aujourd'huy gagne demain: &
les Benjamites apres avoir obtenu sur
leurs adversaires deux fort belles victoires,
furent à la fin descõfits & ruinez par
une seule.
je voudroye fort demander à ceux qui
ont conseilé à vostre Majesté d'aller assieger
le Pouzin & Graue, s'ils ont bien
entendu le dire d'Auguste. N'est-ce pas
juges cha
99
est rompu? Car ces deux belles pieces ne
coustent-elles pas cinquante fois plus,
que ne valent, n'y valurent jamais, n'y le
Pouzin, n'y Grave, n'y tout ce qui en despend,
quandbiens, hommes, femmes, &
enfans seroyent vendus au plus offrant
& dernier encherisseur?
Venant maintenant à parler des biens
de paix, helas! le desir de la voir bien establie
en France me ravit tellement, que
je ne scay par quel bout commẽcer. Bien
veux je presager à vostre Majesté, Sire,
que le mesme honneur & gloire vous
adviendront, si Dieu plaist, que jadis advindrent
à Auguste Cesar, lequel apres
les grandes guerres civiles qui furent en
l'Empire Romain (dont il fut de la partie
) establit par tout une bonne & ferme
paix, & mit ses pauvres subjects en repos
& tranquillité. je veux donc pour cest
heureux presage, emprunter les vers que
Horace chante en l'honneur d'Auguste,
& les appliquer à vostre Majesté.
Voulant de Mars les faicts chanter & dire,
Et sa louange entonner sur ma lyre,
Phœbus me l'a defendu par expres,
Me commandant de chanter de la paix,
Horat.lib.
4. car.ode
15.
100
Que toy HENRY restabliras en France,
Si que par toy nous aurons abondance
De blé, de vin, & tout autre fruictage.
C'est toy, C'est toy, qui feras en nostre eage
Renouueller le vieil siecle doré,
Dont tu seras à jamais honoré.
Tu fermeras de Ianus les portaux,
Par sainctes loix dechasseras les maux,
Et dessous toy les arts refloriront,
Qui du Leuant au Couchant semeront
Les grands honneurs deus à ta Majesté.
HENRY regnant l'on verra Mars domté,
Sans plus oser mouvoir guerres civiles,
Ny le repos troubler aux champs & villes.
Il rengera des François les coleres,
Qui les ont mis en si grandes miseres.
Les habitans de toutes pars de France
Luy presteront loyale obeissance.
Et n'y aura, aucuns, grands n'y petis,
Qui osent rompre un seul de ses Edicts.
Et nous eslans en paix & en repos,
Jusques au ciel eleuerons son loz,
En priant Dieu que le sceptre François
Soit eternel en tige de Valoys.
Or outre les biens qu'une bonne paix
peut apporter à vostre pauvre peuple,
Sire, qui sont l'agriculture & le commerque
101
vostre Majesté auroit bien seuremẽt
estably une bonne paix en France, au
contentement de ceux des deux Religions,
il est certain qu'ils vous en seroyent de
tant plus affectionnez & obeissans. Autrement
il est bien à craindre, qu'ils ne
se pourvoyent d'un autre Roy. Car leur
feu roy Sigismond les a tousjours maintenus
en bonne paix en l'exercice des deux
religions, & ce leur seroit chose fort nouvelle
& fascheuse, qui leur voudroit alterer
ceste liberté.
Les Alemans, qui ont eu des grandes
guerres chez eux pour le fait de la Religion,
& qui ont appris à leurs despens que
la force & violence n'a point de commandement
sur les consciences, & qui estiment
qu'il faut laisser faire à Dieu en cest
affaire, vous loueroyent grandement,
Sire, s'ils entendoyent que vostre Majesté
eust estably une paix en France au cõtentement
de ceux des deux Religions.
Et seroyent tres-aises & joyeux d'avoir
un si bon voisin, & pourriez finer de leur
amitié en toute necessité de guerre. Qui
n'est pas peu de chose, si l'on considere
que l'Alemagne est la pipiniere des soldats,
où l'on peut lever plusieurs armees
103
l'une apres l'autre sans desgarnir le pais,
& qui n'est jamais espuisee de gens de
guerre.
Et quand je cõsidere le peu de grands
princes chrestiens qui est aujourd'huy, &
que l'Empereur est desia caduc, & que
la loy de la creation de l'Empereur (appellee
la Bulle doree) deffend d'elire
plus de quatre Empereurs tout de suitte
d'une mesme maison, & qu'il y en a eu
plusieurs de la maison d'Autriche, comme
Albert, Frideric, Maximilian, Charles
v. Ferdinand, & Maximilian a present
regnãt, il me semble qu'il n'y a prince
au monde qui puisse mieux aspirer à
l'Empire que vostre Majesté. Mais il faudroit
gaigner lamitie & faveur des Alemans,
& pour ce faire il n'y a point de
meilleur moyen (comme vostre Majesté
scait bien) que d'establir une bonne
paix en vostre Royaume, au contentement
de ceux des deux Religions. Car
eux se sont ainsi gouvernez & gouvernent
encores, receuãs l'exercice des deux
Religions, & ayans leur chambre Imperiale
composee de personnes d'une Religion
& dautre. Il est vray que par toute
104
l'Alemagne n'est pas l'exercice desdites
deux religions, parce que par tout n'y a
pas gens des deux religiõs, ains en d'aucuns
lieux n'y a que des Evangeliques, &
en d'autres n'y a que des Catholiques:
mais és lieux où il y a gens des deux religions.
l'exrcice aussi y est. S'il plaisoit donc
à Dieu que vostre Majesté parvinst à
l'Empire, comme ceste voye vous seroit
facile & seure, fut-il jamais si grand Roy
en France que vous? Vostre Majesté ne
pourroit-elle pas marcher de l'un de ses
royaumes à l'autre (bien qu'ils soyent distans
de plus de 2oo.lieues) tousjours sur
son obeissance? Et ayant les forces d'Alemagne
à commandement avec celles
de vos deux royaumes, y a-il Moschouite
n'y Turc avec qui fust en rien comparable
à vostre grandeur? l'on me repliquera,
Le Turc est puissant & grand dominateur,
qui tient plusieurs royaumes & provinces
sous son obeissance, je le confesse,
mais je respondray à cela, comme fit
Quintius general de l'armee Romaine
aux vãteries du Roy Antiochus. Ce Roy
estoit un fort grand & puissant Monarque
en Leuant, qui ne devoit gueres au
T. Livius
-lib.5.dec.4.
105
Turc en estendue de domination. Ces
Ambassadeurs donc voulans espouuãter
ce brave capitaine Quintius, pour le faire
reculer de la Grece, où il estoit, luy
disoyent que leur maistre amenoit une
multitude infinie de gens, tous fort expers
à la guerre & bien armez, & qui tiroyent
de la flesche à cheval. Et pour luy
faire plus grand peur, ils luy nommoyent
plusieurs sortes de nations qui estoyent
au camp de ce grand Antiochus, & mesmes
d'aucunes que Quintius n'avoit jamais
seulement ouy nonmer, comme
Dahans, Elimeens, Cadusiens, & autres
semblables. Et luy disoyent qu'il n'auroit
pas à faire à Hannibal de Carthage, n'y au
roy Philippe de Macedone, mais avec la
plus grande part de l'Asie & de l'Europe.
Et bien, respondit Quintius, je vous diray
sur cela, que vos propos me ressemblent
à un supper que me donna une fois
un mien hoste de Chalcis, homme gaillard
& de bonne chere. Car estant logé
chez luy en un jour d'Esté qu'il faisoit
grand chaud, je m'esmerueilloye dont il
avoit peu recouvrer tant de sortes de venaison,
dont nous estions servis. Alors
106
ce bon personnage, qui ne se vãtoit pas
comme vous faites, se print à rire, & nous
confessa que toute ceste diversité de service
avoit esté faite d'un porc privé, par
varieté de sausses & apprests. Aussi toutes
ces sortes de gens que vous m'avez
nommees de divers noms, ce sont tous Syriens
pour tout potage. Reuenant donc
à mon propos, je veux dire que toutes ces
nations de l'obeissance du Turc sont tous
Orientaux pour tout potage. Or il y a
grande difference quant à estre guerriers
entre les Occidentaux & Orientaux, car
toutes les histoires nous tesmoignẽt que
les Occidẽtaux avec bien petit nombre ont
tousjours battu & vaincu les Orientaux
avec leur grand nombre, comme se voit par
les guerres que les Romains leur ont fait.
Si l'on me replique que les Turcs sont au
jourd'huy plus genereux que n'estoyent
anciennement les nations Orientales,
comme estans issus de nation Septentrionale
belliqueuse, je respondray à cela par
deux raisons. L'une, que quelques belliqueux
qu'on presuppose estre les Turcs,
les François neantmoins les ont autrefois
vaincus, au voyage qu'ils firent en
107
Leuant sous Godefroy de Bouillon, lors
qu'ils conquirent la Grece, la Judee, &
l'Asie la mineur, & les confinerent jusques
par delà le mont Taurus. Et non
seulement conquirent ces pais-la, mais
aussi y regnerent environ six vingts ans,
qu'eux que leurs successeurs. Mais à la
fin ses successeurs se diviserent & banderent
les uns contre les autres, qui fut
cause qu'ils en furent du tout chassez.
L'autre raison, c'est qu'il est vray-semblable
que les Turcs, depuis le temps qu'ils
vindrent de Septentrion habiter en la
Grece & és autres pais Orientaux, doivent
avoir beaucoup degeneré de leur
naturelle & premiere generosité. Comme
il advint aux Gaulois qui allerent jadis
habiter en ceste partie de la Grece, qui
fut depuis appellee Gallogrecia. Car les
premiers qui y allerent, furent gens braves,
vaillans, & belliqueux, de sorte que
non seulement ils occuperent ce pais-la
sans difficulté, mais aussi ils faisoyent
trembler par leur vertu & vaillance toutes
les nations & Roys circon voisins, qui
estoyent trop aises de se rendre leurs tributaires,
pour demeurer en leur bonne
108
grace. Mais par succession de temps ceste
race s'abbastardit, de maniere que Attalus
fut le premier Roy d'Asie qui commença
à leur refuser de payer le tribut que
ses predecesseurs leur avoyent payé, &
estant par eux assailly de guerre, en demeura
vainqueur. Et depuis, eux s'abastardissãs
tousjours de plus en plus, furent
encores vaincus par les Romains sous la
conduite du capitaine Manlius. Car, dit
Tite Live, il en prend des hommes comme
des fruicts & des bestes, qui estans
transportez en une autre terre, par succession
de temps perdent leur bonté naturelle.
Qui vous garderoit donc, Sire, de
pouvoir penetrer aussi avant pour le
moins, que firent jadis les François sous
la conduicte de ce gentil Godefroy de
Bouillon? Mesmes que le peuple de ce
pais-la (notamment les Grecs) ne desireroyent
pas mieux, que de se pouvoir retrencher
de l'obeissance Turques que,
qui est une barbare tyrannie, ennemie
des loix, de pieté, des sciences, & des letres,
dont ce pais de Grece souloit estre la
mere nourrissiere. Chacun scait aussi
109
que le Roy de la Moschouie est un cruel
tyran qui regne barbarement & cruellement
sur ses subjects, qui seroyent trop
aises d'estre delivrez de son joug. Je ne
parleray point des autres pais de la
Chrestienté, laissant à penser à tout homme
de bon jugement, s'il seroit presque
rien impossible à vostre Majesté, ayant
vny les forces de vos deux royaumes avec
celles d'Alemagne, mesme vostre
domination estant douce & aggreable
à vos subjects, qui feroit que les autres
nations appeteroyent d'estre submises à
vostre obeissance.
gne vostre predecesseur fut si bon & sage
prince, que toute l'Italie desira de l'avoir
pour prince & seigneur, & de faict
à ceste occasion, qu'il estoit tant aggreable
à tout le monde, il fut eleu Empereur.
Xenophon aussi escrit que le grand
Cyrus monarque en Levant estoit si doux
110
cela, qu'il laissoit chaque nation en la
jouissance de leurs loix, coustumes, libertez,
& religion, sans leur y rien changer
contre leur gré, ce que les Grecs appelloyent
en un mot Autonomie. Qui a tousjours
esté & est un vray moyen à tout
prince pour se rendre bien obeissante une
nation, & gagner les cueurs de ses
subjects, leur concedant Autonomie.
Et de fait Alexandre le grand en usoit
ainsi en ses conquestes, se contentant de
la souveraineté sur les nations qu'il sub-
iugoit, sans en rien alterer leur estat, &
sans les forcer en leur religion. Les anciens
Romains en vsoyent tout de mesmes,
quand ils rengeoyent sous leur domination
quelque nation, car ils n'alteroyent
pas volontiers l'estat du pais conquis,
n'y ne forçoyent les peuples à recevoir
leurs loix n'y leur Religion, & s'ils y
faisoyent quelque changement, c'estoit
en diminuãt les tributs, pour tant mieux
acquerir l'amitié du peuple. De mesmes
en usoit Jule Cesar en la conqueste de
Gaule, car il n'alteroit en rien l'estat des
citez qu'il conqueroit, & leur usoit de la
plus grande douceur & clemence qu'il
Plutarch'
in Alexandro.
in P.
Aemylio.
Plutarch'
in Cæsare.
Sueton. in
Cæsare capit
pit.75.
111
estoit possible. Si quelque cité se rebelloit
contre luy, il taschoit bien de la ramener
à obeissance, mais par doux moyens:
& encores que souvent il estoit contrainct
d'y venir par force, toutesfois estant
victorieux il n'usoit point cruellement
de sa victoire, mais estoit tousjours
enclin à pardonner. Et quand on luy usoit
de perfidie, il ne rendoit jamais la
pareille, n'y ne vouloit estre perfide,
pourtant que ses adversaires l'estoyent.
Et à la verité il n'y a eu chose qui ait plus
facilité les conquestes d'Alexandre, de
Cyrus, des anciens Romains, de Cesar, &
de tels autres grands conquereurs que
la concession d'Autonomie: car les peuples
ne se soucioyent pas de leur resister
beaucoup, voyans qu'estans submis à
leur dominations leur condition en seroit
plustost melioree qu'empiree. Et ainsi
en usent encores aujourd'huy les Suisses,
qui traictent fort doucement & humainement
leurs subjects, disans qu'il
n'est point de plus forts chasteaux, n'y
plus imprenables citadelles que celles
qui sont basties dans le cueur des subjects.
Aussi n'ont-ils n'y chasteaux forts,
112
n'y citadelles, & si sont obeys comme ils
veulent.
Qui voudroit plus amplement discourir
les grands biens qu'une bonne paix peut
apporter, Sire, à vostre couronne & à
vos pauvres subjects on n'auroit jamais
fait. Mais je me contenteray à ce que
j'en ay dit cy dessus: en adjoustant toutesfois
encor un poinct, c'est qu'en ayant
une bonne paix on euiteroit tous les
maux de la guerre, qui ne seroit pas
peu de chose, & quand il n'y auroit autre
bien, cela vaut bien qu'on face une
paix. Laquelle je prie Dieu qu'il vous face
la grace de pouvoir faire à l'honneur
& augmentatiõ de vostre estat royal, &
au profit & contentement de vostre pauvre
peuple: & qu'il vous face aussi heureux
que Cesar Auguste, qui apres les
lõgues guerres civiles, establit une fort
bonne & perdurable paix en tout l'Empire
Romain.
113
Es TE maintenant à traicter le
troisieme poinct de mon subject,
par lequel je dy qu'il n'est
pas tant impossible d'establir
une bonne paix en France, comme plusieurs
estiment. Et pour le monstrer, je
veux respondre aux difficultez qu'on allegue.
On dit que paix ne se peut faire,
sans permettre l'exercice libre des deux
religions par toute la France, choses qui
sont incompatibles, & qui tiennent les
subjects en partialité & division. je confesse
bien voirement que paix ne se peut
faire autrement, mais je nie que ce soyent
choses incompatibles. Les Turcs
par leur Alcoram sont obligez d'estre
perpetuellement ennemis jurez des
Chrestiens, & detestent Jesus Christ en
niant qu'il soit Dieu, rejettent la saincte
Trinité, ne croyent à la saincte Escripture
de la Bible, & ne couronnent
jamais Empereur qu'il ne jure par serment
solennel, qu'il fera tousjours guerre
aux Chrestiens. Et toutesfois le grand
Turc laisse vivre les Chrestiens en leur
religion, sous son obeissance, en payant
les tributs, & y vivent paisiblement
sans contredict, n'y murmuration
du peuple. Si est-ce qu'on voit
bien, que la religion Turques que est
bien plus contraire à la Catholique que
n'est pas l'Euangelique. Car les Evangeliques
recognoissent Jesus Christ pour
Dieu & homme, & mediateur entre Dieu
son pere & les hommes, & reçoivent la
Trinité & la saincte Escripture de la
Bible, voire s'accordent avec les
Catholiques en la pluspart des articles de la
foy. Pourquoy donc ces deux religions
seront-elles incompatibles, veu que la
Catholique & la Turques que sont bien
compatibles?
La religion Judaique estoit, & est bien
contraire à la Payenne, car jamais nation
ne detesta tant les images & la pluralité
de dieux que les juifs, outre ce qu'ils avoyent
& ont encores une infinité de
ceremonies particulieres à eux. Au contraire
les Payens avoyent une infinité de
dieux, leurs temples estoyent pleins d'images,
leurs ceremonies & traditions
toutes contraires à celles des juifs.
115
toutesfois n'y avoit-il pas parmy toutes les
nations payennes, comme Grecs, Parthes,
Medois, Elamites, Mesopotamiens, &
generalement parmy tous les peuples orientaux
& occidẽtaux des Synagogues
de Juifs? Et si estoit loisible aux payẽs, entre
lesquels ils habitoiẽt de se faire Juifs,
& estoyent appellez Proselytes. Nous lisons
aussi que plusieurs Empereurs Romains,
payens, & Chrestiens, ont permis
aux juifs d'habiter riere l'obeissance
de l'Empire, comme Nerua, Antoninus
Pius, Constantin, Theodose, Valentinian,
Gratian, Honorius, Arcadius, Justinian,
& autres. Et encores aujourd'huy le
Pape, les Venitiens, plusieurs villes d'Italie
& d'Alemagne permettent Synagogues
de juifs riere leur obeissance. Et
toutesfois la religion ludaique est bien
plus contraire à la Catholique que n'est
l'Evangelique. l'on me dira, voire mais
les François n'ont peu souffrir les Juifs
en France, ains les en ont chassez. Je confesse
bien qu'ils les ont chassez, mais non
à cause de leur religion, ains à cause de
quelques cruautez qu'ils cõmettoyent
sur des petis enfans qu'ils deroboyẽt aux
Dion in
Nerva.
Capitolinus
in An. Pio.
tit. C.de
Judæis &
cælie.
116
Chrestiens, comme les histoires nous
le tesmoignent: & specialement aussi à
cause qu'ils estoyent extremement hays
à l'occasion de leurs grandes vsures: de
sorte qu'encores aujourd'huy quand on
veut remarquer un grand vsurier, on dit
par commun proverbe, Il est usurier comme
un Juif. Et pour ceste mesme cause ont
bien autresfois este chassez de France
les Italiens, qu'on nommoit Lombards,
parce que par leurs usures & banquerouttes
ils espuisoyent (comme ils font
encores) le royaume, de finance. Mais
quant aux juifs ils seroyent encores habitans
par toute la France, au cueur de
toutes les bonnes villes (où l'on voit encores
des ruës ou regions qu'on nomme
Iuifueries) aussi à leur aise qu'ils furent
jamais, s'il n'y eust eu autre cause que
l'on ne peut aussi nier que la religion
117
payenne ne soit fort contraire à la Catholique.
Et toutesfois plusieurs Empereurs
payens ont permis d'estre chrestien
à qui le voudroit estre, comme Nerva,
Antoninus Pius, Alexander Severus.
Trajan aussi permit bien qu'on le fust secretement,
& que les Chrestiens fissent
assemblees secretes, sans en estre recerchez.
Ce n'estoit pas que ces Empereurs
la trouvassent quelque chose de bon en
la religion Chrestienne. Car au contraire
on leur faisoit à croire, que les Chrestiens
estoyent les plus meschantes gens
du monde, tellement que le peuple avoit
en horreur & execratiõ ce nom de Chre
stien: tesmoins Sueronius qui appelle
les Chrestiens gens de nouvelle & maleficieuse
superstition, & Tacitus qui dit
que le peuple les appelloit chrestiens par
irrision & mespris, & qu'ils estoyent hays
à cause de leurs meschancetez. En quoy
Suetonius & Tacitus se sont monstrez
vrais courtisans, c'est à dire, prenãs plaisir
à mentir pour complaire aux princes
& au peuple. Pline second, bien qu'il
fust payen comme eux & de leur temps,
n'osa pas mentir si impudemment, ains
118
Dion in
Nerva. A.
Pio. Lam-
pridius in
Alexãdro.
Suetonius
in Nerone.
cap.16.Ta-
citus Annalium
libro
15.
rendit bon temoignage à l'Empereur
Trajan de la bonne vie des chrestiens,
comme se voit en ses Epistres. puis
donc que ces Empereurs payens avoyent
si mauvaise opinion des chrestiens, pourquoy
permettoyent-ils d'estre chrestien?
Pour le bien de paix. Les Empereurs
Diocletian & Maximin firent bien grande
persecution contre les chrestiens pour
les exterminer, & en firent mourir une
infinité: mais voyans que cela n'aduançoit
rien, & que pour un qu'on tuoit il
s'en faisoit dix, à la fin Maximin permit
de pouvoir estre Chrestien & faire exercice
de la religion Chrestienne. Autant
en peut on dire reciproquement des Empereurs
qui ont esté Chrestiens, lesquels
à la verité detestoyent la religion payenne,
& toutesfois ne voulans contraindre
personne en sa conscience permettoyent
d'estre payen à qui le vouloit estre. L'Hi-
storiẽ Marcellinus tesmoigne que l'Empereur
Valentinian (qui fut Chrestien)
ne molesta personne pour le fait de la
religion, & ne commanda onques qu'on
adorast cecy ou cela, en ceste façon ou
en l'autre. Pareillement aussi les Empereurs
Am. Marcellinus
lib.30.
119
Honorius et Theodosius (qui furent
Chrestiens) ne vouloyent que les payens
fussent forcez à estre Chrestiens, ains se
trouve que par loy expresse ils defendirent
que nul n'offensast les payens en
leurs personnes n'y en leurs biens, sous
pretexte de religion. Si donc les Chrestiens
ont bien souffert la religion payenne,
& les payens la religion Chrestienne,
pourquoy les Catholiques ne voudrontils
souffrir la religion Euangelique pour
gagner paix? l'on voit q̃ ces deux religions
demeurent bien paisiblement ensemble
en vostre royaume de Pologne, Sire,
& en plusieurs villes d'Alemagne: pourquoy
ne pourront-elles aussi bien demeurer
paisiblement en France? Les
François sont-ils plus indomtables, plus
desobeissans, plus barbares & farouches
que les autres nations? Il appert tout au
contraire q̃ du temps de l'Edict de lãuier
les Catholiques ne se faschoyent point
de voir les Evangeliques faire l'exercice
de leur religion, bien que ce leur fust
chose nouvelle: ains vivoyent en bonne
paix les uns avec les autres, & y continueroyent
encores si ce n'eust esté la
I. Christianis.
C. de
paganis.
120
malheureuse execution de Vassy, qui est
la source de toutes noz guerres, & de
tant de maux & miseres que nous avons
depuis souffert, & souffrons encores. »
je ne veux pas nier que les guerres &
actes d'hostilité exercez des uns sur les
autres, n'ayent engendré és cueurs des
hommes grandes animositez & mal-vueillances,
qui pourroyent bien estre cause
que maintenant les Catholiques souffriroyent
plus difficilement de voir aupres
d'eux l'exercice de la religion Evangelique,
qu'ils ne faisoyent au commencement.
Parce que plusieurs estiment que
ladite religion est cause de tant de maux
& miseres que nous voyons estre aduenuës
en France, & craignent si elle estoit
restablie, qu'elle fust cause que ces calamitez
s'engregeroyent. Mais je respondray
sur ce poinct, que les gens de bon
jugement ne sont pas de ceste opinion.
Bien cognoissent-ils, & est vray, que
l'ambition, l'appetit de commander & de piller
pour s'enrichir, sont les vrayes causes
de noz troubles, & la religion en est seulement
l'occasion & le pretexte. Car les
uns disoyent qu'ils ne vouloyent souffrir
121
en France autre religion que la Catholique,
ancienne & receuë de tout temps
immemorial, depuis le grand roy Clovis:
& les autres disoyent qu'ils vouloyent
suyvre la religion Reformee, qui estoit
deuant Clovis, & deuant le royaume de
France avec, & qu'on ne les devoit point
forcer en leurs consciences. Là dessus
on a basti ces guerres civiles, mais les promoteurs
avoyent bien au cueur autre zele
que de religion, comme les personnes qui
ont quelque jugement ont bien apperceu.
Mais le populaire qui en juge à la
volee, prenant occasion pour cause, estime
que la religion soit cause de noz guerres
& calamitez, & que partant il seroit à
craindre qu'estant restablie, les vieilles
playes ne se reprinssent à saigner. Or ne
se doit-on gueres soucier de l'opinion
du vulgaire, qui se rengera tousjours facilement
à la plus saine partie. Et quant
à moy je croy que la plus saine partie de
la noblesse, du tiers estat, & du clergé avec,
consentiront facilement que la religion
Evangelique fust establie en France
librement pour avoir paix, en attendant
que Dieu (lequel seul peut esclaircir
122
les cueurs des hommes par la lumiere de
sa verité) nous ait tous reunis à une mesme
religion. Ce qu'il faut esperer qu'il fera
par sa grace, avec le temps (qui est le pere
des sciences, & qui descouvre toutes
choses) apres que les hommes seront un
peu reposez des guerres civiles, & qu'ils
auront despouillé leurs animositez, &
rancunes, qui leur offusquent le jugement.
Car quant à present il n'y a ordre.
Chacun tient si roide de son costé, que
celuy qui a une fois dit, ma religion est
123
qu'il en faut venir là, ou de nourrir la
guerre toute nostre vie en France, ou de
souffrir ensemble les deux religions, & q̃
de deux necessitez il faut elire la moindre.
Car de croire que les Evangeliques
soyent tant aisez à exterminer, & qu'on
les aura tantost depeschez, l'experience
depuis quinze ans en ça nous monstre le
contraire. Et les histoires nous tesmoignent
que le plus souvent le moindre
nombre à vaincu le plus grand, & que
mille soldats reduits en extreme necessité
valent plus que dix mille d'autres. Et
à la verité il y a autant de difference de
l'homme qui combat pour la conservation
de sa conscience, biens, femme &
enfans, avec celuy qui combat pour des
gaiges ou des esperances, comme il ya
difference d'une louue assaillie en sa cauerne
où elle a ses petis, avec celle qui
n'a point de petis & que les chiens chassent
par les bois.
S'il faut donc avoir en France guerre
civile perpetuelle, ou souffrir les deux
religions, qui ne voit qu'il est beaucoup
plus expedient de les souffrir? voire mais,
dira-on, le peuple n'y le clergé ne s'y accorderont
124
jamais. je ne scay pas bien leur
cueur n'y volonté, mais je diray bien un
moyen bon & raisonnable, par lequel je
m'asseure qu'ils s'y accorderõt tous facilement,
& sans aucune contraincte. Que
vostre Majesté, Sire, commande de depescher
patentes à toutes communautez de
villes, chapitres & colleges du clergé,
leur faisant scavoir que desirez mettre
un bon repos & tranquillité en France.
Et d'autant que cela ne se peut faire que
par l'un des deux moyens, assavoir ou en
exterminant du tout par guerre les pretendus
rebelles, ou en faisant paix avec
eux en leur accordant l'exercice de leur
religion par tout, à ceste cause qu'ils ayent
à deliberer là dessus en leurs assemblees,
& mander leurs advis resolutifs à vostredicte
Majesté, lequel des deux moyens ils
trouveront plus expedient, sans user en
leurs-dicts advis d'aucune ambiguité n'y
d'aucun si. Et que vostre-dicte Majesté
leur face declaration qu'elle poursuiura
la guerre contre lesdits pretẽdus rebelles,
aux despens des villes, communautez, chappitres
& colleges qui trouveront plus
expedient de poursuivre la guerre, desquels
125
despens seront exempts ceux qui
voudront accepter l'exercice de la religion
pour avoir paix. Je m'asseure, Sire,
que sur telles patentes l'on verroit incontinent
tout le monde conclurre à la paix,
bien aise que chacun seroit d'accepter
plustost l'exercice de ladicte religion, voire
dans les plus beaux temples, que de
vouloir soustenir à leurs despens une
guerre, dont la fin & la victoire seroyent
incertaines. Car en premier lieu ils ne
pourroyent pas dire que ce ne fust chose
bien raisonnable, que ceux qui voudroyent
la guerre payassent les despens,
& que ceux qui voudroyent la paix en
fussent exempts: veu que en faict de justice
l'on en use ordinairement ainsi, en
cõdemnãt aux despens, voire aux dommages
& interests, ceux qui s'opiniastrẽt
en la poursuite d'un proces jusques à diffinitive,
& ceux qui s'en departẽt de bon
heure sont relevez des despens. Au reste
ce ne seroit pas peu de cas que de ces
despens. Car pour dresser & entretenir une
armee seulement de vingt cinq mille hommes
de pied, & cinq ou six mille chevaux,
il faudroit bien trois cens mille escus
126
tous les mois, qui sont pres de quatre
millions d'or par an. Car de dire
qu'on trouveroit beaucoup de soldats
qui seruiroyent en ceste guerre pour neant,
je ne le croy pas, veu que l'on voit
bien que gens de pied & gens de cheval
se fachent de ce qu'ils ne sont payez, &
c'est bien le plus qu'ils voudroyent faire
que de quiter les arrierages qui leur sont
deuz. De dire aussi que les finances ordinaires
de vostre Majesté pourroyent
porter une partie de ceste despence,
chacun scait bien que non, & qu'elles
ont autre tiree. Les deniers de vostre
domaine font bien besoing pour l'entretenement
ordinaire de l'estat de vostre
cour & officiers de vostre Couronne: &
les deniers des tailles & subsides ordinaires,
pour l'entretenement de tant de garnisõs
qui sont aujourd'huy au Royaume.
Lesquelles il faut necessairement entretenir
en toutes les bonnes villes & chasteaux,
ou autrement ces pretendus rebelles
en embleroyent tousjours quelqu'une.
Par ainsi, puis que les deniers ordinaires
de vos finances, Sire, ont leur tiree, &
scait-on bien où les employer, il faudroit
127
necessairement que messieurs des villes
& chapitres qui opineroyent à la guerre,
se resolussent ioyeusement de fournir
à vostre Majesté quatre millions d'or tous
les ans, & qu'ils fissent estat que ce seroit
une rente à prendre sur eux qui ne se
pourroit amortir de leur vie. Car il y a bien
assez de besoigne taillee pour entretenir
la guerre toute nostre vie. Quelle response
feroyent donc là dessus messieurs des
villes & chapitres? Il me semble que
i'enten desia messieurs les Parisiens qui
respondent, Andea nous n'an feron rian
dresia. In ian l'aymon plus cher que ces
Huguenots preschent là où ils vouront,
que de fournir tant d'argent pour
leur faire la guerre. Et puis si à la fin ils
sont les plus forts, ils vourront piller tout
quant qu'ils trouuarront en nos mairons,
& voila que i'auron gagné. Et messieurs
les Lionnois que respondroyent
ils? Noz foires s'en vont perdues par ces
guerres civiles, nous ne faisons plus rien q̃
manger le fond de noz boutiques: depuis
qu'on ruina en ceste ville le Paradis
de ces Huguenots, nous n'y avons rien
veu qu'enfer & malheurs. Il y avoit plusieurs
de ces Huguenots qui estoyent
bons marchans, & qui aymoyent bien le
profit de la ville, & entretenoyent bon
traffic de marchandise, dont la ville valloit
mieux, & tenoyent bonne raison aux
marchans. Ne vaut-il pas mieux les endurer
avec leur religion, que d'attẽdre que
nous soyõs du tout ruinez? Ceux de Roã,
de Tholoze, d'Orleans, & de toutes les
autres bonnes villes de France n'en diroyent
pas moins. Bref, jamais homme ne
beut de meilleur courage qu'ils aualleroyent
ceste pillule de souffrir par tout,
dedans & dehors les villes, l'exercice de
ladite religion, pour avoir paix, ou du
moins pour eviter d'estre condamnez
aux despens de la guerre.
Quant à messieurs du Clergé ils seroyent
un peu plus revesches à accorder
cela. Toutefois quand ils verroyent qu'il
leur faudroit foncer si grands deniers,
pour chose dont l'evenement leur seroit
douteux & incertain, ils penseroyent
bien à leurs affaires. joinct que vostre
Majesté leur pourroit faire entendre,
que s'ils ont ce bon zele de chasser ceste
nouvelle religion (qu'ils appellent heresie)
129
hors du royaume de France, qu'il faut
qu'ils le monstrent non seulement en
contribuant deniers, mais aussi en faisant
le service de la guerre en propre personne.
Les Levites alloyent bien à la guerre,
les Evesques & Prelats d'Alemagne y
vont bien, le Cardinal Farnaise y alla
bien contre les Protestans, pourquoy
ceux du clergé de France n'y iroyent-ils?
du moins les jeunes au dessous de soixante
ans, & que ceux qui sont au dessus demeurassent
pour dire des messes. Ils respondront
ce que dit David, Zelus domus
tuæ comedit me, Le zele de ta maison
me mange. C'est à dire, disent-ils, que les
prestres doivent garder leurs maisons.
Mais, sauf correction, ils prenent mal ce
passage, car pour bien garder la maison
de Dieu & les leurs, il faudroit qu'ils allassent
au deuant des dangers. A la verité
si ces bonnes gens estoyent un peu pressez
de pres pour s'enrouller, & se mettre
en equipage pour marcher en guerre, il
feroit bon voir la contenance qu'ils tiendroyent.
Ce seroit une estrange metamorphose
en lieu d'un surplis prendre un
corps de cuirasse: en lieu d'une mitre,
130
une bourguignotte, ou un morrion: en
lieu d'une crosse ou d'un asperges, une lance,
ouvne arquebouze: & en lieu de monter
une mulle ou une chambriere, de
monter un fier roussin, ou marcher à
pied: & en lieu de se veautrer en leurs
licts, de coucher sur la dure, & loger à
l'enseigne de l'Estoille. je m'asseure que
seulement l'apprehension de si estrange
changement leur feroit bien prendre
resolution de laisser prescher les Evangeliques,
voire dans leurs temples. Il est
vray q̃ sur le marché ils voudront bien
estre asseurez, que ces presches se fissent
sans prejudice de leurs biens & revenus.
Et de fait il est bien requis de leur accorder
ce poinct. Car ils ont bien raison
de ne vouloir consentir à la vente de leurs
biens, veu qu'il leur est deffendu sur peine
d'encourir excommunication de ne
les aliener. Et quant au revenu ils en ont
besoin pour vivre, & le sage Salomon qui
nous renuoye à la fourmi, nous monstre
bien (disent-ils) que ne devons endurer
que nos greniers soyent vuides.
L'argument est bon, Si les petites bestes,
comme les formis, ont soing d'avoir de quoy
131
vivre, combien plus le doivent avoir
les grandes?
Ce moyen donc ne seroit impertinent,
Sire, pour faire condescendre de bon
cueur vos subjects à accepter les moyens
d'une bonne paix. Et s'ils ne la vouloyent
accepter, du moins vous auriez de l'argent:
car en choisissant la guerre, ils ne
pourroyent de moins que de fournir argent
à vostre Majesté pour la faire. Mais je
tien pour certain qu'ils accorderoyent
plustost à la paix, car leur profit & repos
le leur commanderoit. Et ce poinct estant
gagné, que vos subjects, Sire, voulussent
accorder l'exercice des deux religions
pour avoir paix, les autres moyens pour
icelle parfaite ne seroyent trop mal-aisez.
Car en ce que les Evangeliques desirent,
qu'il y eust quelque bonne reformation
en la justice, les Catholiques s'accorderoyent
assez à cela, veu que chacun se
ressentiroit du bien d'une bonne administration
de justice. Et à la verité il seroit
tres-necessaire de faire une bonne
reveuë des Parlemens, sieges Presidiaux,
& autres sieges subalternes. Car l'on y en
trouveroit de si mal armez, & qui ont
132
tant pillé le bon homme qu'on y verroit
une terrible casserie. je dy sans les recercher
de trop pres, ains seulement de gros
en gros. Ce ne seroit chose nouvelle de
faire telle reveuë, car nous en avons plusieurs
exemples. Du temps des guerres
civiles de Rome, entre Sylla & Marius,
Pompeius & Cesar, plusieurs furent poussez
à l'estat de Senateur, par ceux dont
ils tenoyent le party. Car chacun de ces
grands contendans tachoit à se faire des
amis dans le Senat. Mais Auguste Cesar,
apres qu'il fut venu au dessus de tous ses
competiteurs, & qu'il fut paisible en l'Empire,
en establissant la paix entre ses subjects,
voulut par mesme moyen reformer
les estats & offices. Et notamment
il fit une reveuë du Senat, & le repurgea
de tant de personnes indignes qui s'y estoyent
glissez par moyens illicites, & le
restitua en son ancienne splendeur & dignité.
Autant seroit-il besoin d'en faire
des Parlemens, & plusieurs autres sieges
de justice de France, car les gens de bien
& cappables qui y sont ne seroyent pas
marris, que ces auortons qui y sont entrez
par moyens illegitimes, en fussent retranchez:
Sueto. in
Augusto
cap.35.
133
car l'honneur de ceux qui demeureroyent,
en seroit tant plus grand.
Nous lisons aussi que l'une des principales
charges des Censeurs à Rome, estoit
de censurer & casser les Senateurs indignes
& incappables, tellement qu'ils en
ont plusieurs fois cassé, voire pour bien
petites fautes. Quel inconvenient donc
y auroit-il, si aujourd'huy on ramenoit un
petit la Censure en usage?
Outre ces poincts de l'exercice de la
religion Evangelique, & reformation de
justice, il y a encores plusieurs autres
poincts necessaires pour faire & arrester
une bonne paix, lesquels je ne veux point
toucher icy, car il n'est pas expedient:
mais bien veux-je dire, quel moyen il y
auroit pour conclurre & arrester tous les
articles d'une bonne paix. Me semble
donc, Sire, qu'il seroit expedient que vostre
Majesté fist comme vos predecesseurs
ont fait, quand ils ont voulu donner un
reglement de bonne justice & police à
la France. Car ils s'en sont fiez à quelques
personnages feaux & cappables,
d'autant que ce n'est pas gueres bien l'estat
d'un Roy d'entendre les formalitez
Treb. Pollio
in Valeriano.
134
de justice, n'y les poincts de droict, n'y les
particularitez qui sont à considerer en
une police. S'il plaisoit donc à vostre
Majesté commettre une douzeine, ou quelque
autre nombre de personnes dignes
& cappables pour traicter de toutes les
particularitez d'une paix, semble que ce
seroit un beau chemin, & que telles personnes
estans assemblees esbaucheroyẽt
beaucoup de matieres, & resoudroyent
aisément les difficultez. Mais il seroit
necessaire, Sire, que vostre Majesté fist
ceste grace & faveur aux Evangeliques,
de pouvoir nommer une douzeine de
tels personnages que bon leur sembleroit
(pour une qu'ils fussent gens de bien,
cappables & idoines) desquels vostre
Majesté en choisiroit six, qui seroyent du
nombre des douze que vostre-dite Majesté
deputeroit pour traicter ces matieres.
Et les personnes estans ainsi choisies
par vostre-dite Majesté, semble qu'il seroit
requis de leur donner fort ample
commission pour ouir toutes plaintes &
doleances, & en resoudre selon qu'il seroit
besoin pour le bien de paix & utilité
publique, & pour decider les articles qui
135
leur seroyent fournis par les Evangeliques :
& que ce qui seroit accordé &
decidé par eux, fust de mesme poids &
authorité, comme si vostre Majesté mesme
l'avoit ainsi de sa propre bouche accordé
& decidé. Et estant donnee à tels
deputez bonne & ample commission
de vostre-dite Majesté, semble qu'il seroit
requis que lieu non suspect aux parties
leur fust assigné, pour l'execution
de leur commission. Comme s'il plaisoit
à vostre Majesté leur faire avoir permission
de venir executer ceste leur commission
en ceste bonne ville de Francfort,
qui ne peut estre suspecte. Car il y
a exercice des deux religions, Catholique
& Evangelique, voire de la Judaique
aussi, & est lieu de bon sejour: ou bien à
Ausbourg, où il y a aussi exercice des
deux religions: ou à Strasbourg, où chacun
est le bien venu: ou bien voirement
en quelque autre bonne ville, qui fust
de seure & libre acces, tant pour les Cõmissaires,
que pour tous ceux qui leur
voudroyent dire & remonstrer quelque
chose. Et qu'il leur fust enioinct par vostre
Majesté de ne partir de là, sur peine
136
d'estre perpetuellement bannis du royaume
de France, jusques à ce qu'ils eussent
resolu tout ce qui seroit necessaire pour
une bonne & perdurable paix, non plus
que les Cardinaux du Conclave quand
ils elisent un Pape, ou les Electeurs de
l'Empire quand ils elisent un Empereur.
Et que ceux desdits Commissaires qui ne
voudroyent accorder quelques poincts,
fussent tenus bailler par escrit aux autres
leurs raisons qui les auroit meus à dissentir,
afin q̃ si le traicté demeuroit à conclurre
à cause de quelques poincts, tout le monde,
François & estrangers, peussent juger
& cognoistre à qui il auroit tenu
que la paix ne fust concluë, & qui auroit
le tord ou le droict, en faisant publier
& imprimer les raisons de ceux qui auroyent
dessenti avec celles des autres.
Et que par ce moyen tout le monde fust
comme le dernier juge du droict & de
la raison, pour avoir en juste haine & indignation
ceux qui par leur desraisonnable
opiniastreté auroyent frustré l'effect
d'une bonne paix, & replongé la France
aux miseres de la guerre. Et advenant
par la grace de Dieu que tous les articles
137
tout leur pouvoir, sans dol nyfraude, tout
le contenu audict Edict, sans jamais y rien
alterer, par forme de declaration, modification,
n'y autrement, sinon que telles
declaratiõs ou modifications fussent faites
par Edict de vostre Majesté, en semblable
forme & solennité que ledict Edict
de paix. Et que les actes de prestation
desdits sermens (specialement des
Seigneurs de vostre Conseil privé, des
gouverneurs des provinces & villes, des
Parlemens, sieges presidiaux, & estats
prouinciaux) fussent ioincts audict Edict,
avec les actes de publication & emologation,
& le tout imprimé ensemble. Et
q̃ ce serment fust refraischi tous les ans &
presté par tous ceux qui seroyent par cy apres
installez en offices royaux, ou en autres
charges & administratiõs publiq̃s.
S'il plaisoit à vostre Majesté, Sire, de
trouver bõce chemin & ouverture pour
traicter & faire une bonne & perdurable
paix en vostre Royaume, j'ay opinion
que les Evangeliques le trouveroyent
bon, & y accorderoyent, bien qu'ils soyent
pleins (& non sans cause) de deffiance,
souspeçon, & crainte d'estre deceus;
139
& que presque toutes choses leur soyent
suspectes. Et pour monstrer que ce chemin
n'est pas sans raison, & ne peut du
tout rien deroger à l'authorité souveraine
de vostre Majesté, je presupposeray
que c'est presque une chose ordinaire
à tous Rois & princes, quand ils veulent
traicter de quelques affaires, soit avec
estrangers où autres, où quand ils
veulent faire quelques loix & ordonnances
pour la justice ou police de leurs royaumes
& pais, qu'ils employent à cest effect
des Commissaires & deleguez. Quãd
les feuz Rois de France voz predecesseurs,
Sire, ont fait tant de belles ordonnances
pour le faict de la justice & police
de vostre royaume, lesquelles contiẽnent
la formalité des plaids, l'ordre des
jugemens, la forme de faire contracts,
& plusieurs decisiõs de droict prinses des
Jurisconsultes, il est bien certain qu'ils
ont besoigné en cela par Commissaires
& deleguez, comme par leurs Chancelliers
&autres personnes idoines choisies
des Parlemens ou de leur Conseil privé.
Car quant à eux ils n'avoyent pas estudié
140
aux escholes de droict, & n'estoyent docteurs
en droict canon n'y civil, pour
scavoir faire telles ordonnances: mais ils
s'en fioyent en gens de bien & feaux par
eux deputez, & authorizoyent ce q̃ leurs
gens avoyent trouvé bon & utile pour
le bien public, ores que telles resolutiõs
ne procedassent de leur certaine sciẽce
(du moins explicite) veu qu'ils ne les entendoyent
pas. quand vos predecesseurs
ont fait rediger par escrit les coustumes
des pais coustumiers de vostre Royaume,
ils se sont servis de deleguez, & ont
authorizé pour loix perpetuelles les
coustumes qui par iceux ont esté mises par
escrit. Quand le peuple Romain voulut
avoir loix pour le reglement de la justice
& estat public, il deputa dix deleguez,
qui firent un recueil de toutes bonnes
loix & ordonnances, qu'il leur sembla estre
necessaires & utiles pour l'estat universel
du peuple Romain, & pour le bien
aussi des particuliers, & redigerẽt leurs
dites loix en douze tables, qui furent tenuës
aussi authentiques que si tout le
peuple les eust faites, decidees, & arrestees.
141
Car puis que elles estoyent faites
par authorité & commission du peuple
(qui lors tenoit la souveraineté) c'estoit
tout un, comme si le peuple mesme les
eust faites. Quand l'Empereur Justinian
redigea le droict civil en certains volumes,
qu'il appella le Code & les Digestes
(dont l'on use aujourd'huy par tout)
il commit pour ce faire Tribonian, Theophile,
Dorothee, & autres grands personnages
Jurisconsultes. Car quant à luy il
n'entendoit rien en cela, veu mesmes
que les Historiens tesmoignent qu'il ne
scavoit pas lire. Tellement qu'il est bien
certain qu'il n'entendit jamais la millieme
partie de ce qui est contenu en son
Code & Digeste: & neantmoins ces livres
la n'ont pas esté moins bien authorizez
par luy, d'autant qu'il approuua ce
que ses Commissaires avoyent fait par
son commandement. Nul n'a jamais dit
q̃ le peuple Romain ait derogué à sa souveraineté,
en deleguant ces dix personnages
qui composerent les douze tables:
n'y que l'Empereur Justinian, n'y vos predecesseurs
Rois ayent derogué à leurs
142
Maiestez & authorité souveraine, en deputant
des Commissaires pour faire des
loix & ordonnances, veu que tout se faisoit
sous leur nom & par leur commandement,
& qu'ils approuuoyent ce que
leurs deputez avoyent fait en vertu de
leurs commissions. Et partant semble
que ce poinct doit estre tenu pour vuidé,
que vostre Majesté peut faire un Edict
de paix par Commissaires, sans rien
deroger à son authorité Royale & souveraine.
Quant est de donner nomination aux
Evangeliques d'un nombre de personnes,
dont vostre Majesté en choisisse une partie
pour deleguer aux fins que dessus,
avec autres en pareil nombre, cela ne contient
non plus aucune derogation à vostre-dicte
authorité Royalle & souveraine.
Car vos predecesseurs ont bien donné
nomination de deux ou trois personnes,
aux cours de Parlemens, pour en
elire & pourvoir l'une par iceux vos predecesseurs
aux offices vacans de Presidens
& Conseillers des-dictes cours. Et
semblablement ont donné nomination
143
aux Maires, Consuls, & Eschéuins des
villes, & aux officiers royaux en icelles,
de deux ou trois personnages, pour par
iceux vos predecesseurs en elire & pourvoir
l'un en l'office vacãt d'un Vibailly,
Viseneschal, ou autre office subalterne.
Et toutesfois jamais l'on n'a trouvé à dire
que vosdicts predecesseurs Rois en concedant
lesdictes nominations à leurs subjects,
ayent en rien derogué à l'authorité
souveraine de leurs Maiestez, qui ne git
pas moins à creer magistrats qu'a faire
loix, comme aussi toutes personnes de
bon jugement le voyent & cognoissent
aysément. Le pape aussi qui a plenitude
de puissance (comme il dit) en faict de
benefices, laisse bien la nomination, non
pas de deux ou trois personnes, mais d'une
seule, pour pourvoir des benefices vacans,
non seulement aux princes, mais
aussi aux personnes particulieres, qui ont
en plusieurs benefices droict de nomination
& presentation de telle personne
que bon leur semble: tellement que le
Pape ne se reserve mesmement aucune
election, ains seulement linstitution. Et
144
toutesfois si par cela il pensoit deroger
au souverain pouvoir & authorité qu'il
se dit avoir sur les benefices, il est certain
qu'il ne permettroit ceste nomination.
Ainsi donc, Sire, il se voit clairement
que vostre Majesté ne diminueroit rien
de son authorité royalle, en concedant
de vostre bonne grace ceste nomination
ausdicts Evangeliques.
Mesmes qu'il faut icy considerer qu'il
ne seroit raisonnable, Sire (parlant avec
supportatiõ) que tous les deleguez pour
traicter une paix fussent Catholiques.
Car par les ordonnances de vos predecesseurs
Rois, & par toute forme de jugement
observee en vostre Royaume, &
par le droict divin, naturel & civil, il est
loisible à une partie de pouvoir recuser
un juge suspect, soit en matiere criminelle
ou civile. Et peut-on tenir un juge
pour suspect, non seulement s'il est parent
de partie adverse, mais aussi s'il est simplement
son allié ou compere: & aussi s'il est
son amy, ou ennemy de la partie qui le
recuse, & si luy ou ses parens ont quelque
interest petit ou grand en la cause, & s'il
145
s'est monstré peu ou prou affectionné en
la matiere, & par plusieurs autres moyens
de recusation encores moindres. Or qui
ne voit qu'il n'y a Catholique en France
contre lequel ces pauvres Evangeliques
ne puissent alleguer, non pas une mais
plusieurs de ces causes de recusation? Et
s'il est bien permis en petites choses de
tenir les juges pour suspects, & les recuser,
ne doit-il pas estre permis quand il
s'agit de la conscience, honneur, biens,
femme & enfans?
Au reste l'on ne doit trouver estrange
ce que j'ay dit, qu'il seroit expedient que
la paix se traictast par deleguez hors de
vostre Royaume, Sire, car il y a plusieurs
raisons pourquoy il seroit requis de le
faire ainsi. Premierement parce qu'il est
meilleur ( comme dit messire Philippe
de Commines, qui fut homme bien
experimenté en affaires d'estat) qu'une
Livre 1.
chap.17.
146
qui advisera les premiers traicts & lineamens
du peintre, n'y trouvera rien de
beau, n'y qui luy plaise, mais quand le tableau
sera paracheué de peindre il le
trouvera bien fait: aussi quand l'on traitte
une paix, si l'on diuulgue quelque article
arresté, avant que tout soit resolu
& decidé, chacun y trouve à redire &
contreroller, mais en voyant une resolution
totale l'on s'en contente, parce que
celuy qui n'est satisfaict en un endroict
l'est en un autre. Et les Docteurs de
droict disent aussi, que c'est chose inoiui,
le de juger d'une loy ou d'un Edict sans
l'avoir leu d'un bout en autre. Or seroit-il
impossible de rien traicter n'y decider
dans le Royaume, qui ne fust incontinent
diuulgué. Et les reprehensions
& calomnies qui pourroyent ensuyvre
de telle diuulgation, seroyent cause
infalliblement que rien ne se feroit, &
qu'une si bonne euure se interromproit
& delairroit. Dailleurs il n'y a lieu dans
vostre Royaume, Sire, qui ne fust suspect
aux uns ou aux autres. Car les Catholiques
ne voudroyent pas aller à Nimes
147
n'y à la Rochelle, & les Evangeliques ne
voudroyent pas aller non plus, n'y à Paris,
n'y à Lion, n'y à Tholose, n'y autres
semblables lieux. Or c'est une chose
bien certaine que quand on traicte de
quelque affaire, on doit tousjours choisir
un lieu seur & de libre acces pour
tous ceux qui ont interest en la matiere.
C'est pourquoy quand anciennement
l'on tenoit quelque Concile pour examiner
quelque nouvelle doctrine mise
en avant, l'on choisissoit tousjours le lieu
du Concile en la province, où telle doctrine
estoit en vogue, ou bien en quelque
lieu voisin, seur & commode. C'est
pourquoy aussi par les ordonnances de
vos predécesseurs Rois, on ne peut faire
une en queste, n'y autres procedures de
justice, en lieu suspect à l'une des parties,
comme en la maison d'un parent, allié,
ou special amy de celuy qui fait faire
l'enqueste, ains faut que le juge choisisse
un lieu neutre. Et par ceste raison l'on
voit que toutes les villes de France seroyent
suspectes. Si donc la souspeçon
du lieu est si curieusement euitee en petites
148
choses, combien plus doit-elle estre
evitee en chose de si grand poids &
consequence qu'une paix?
Et quant à ce que j'ay dit cy dessus,
qu'il seroit expedient, quand les Commissaires
ne se pourroyent accorder sur
aucuns articles, que ceux qui ne les
voudroyent accorder & passer baillassent
par escript aux autres leurs raisons,
afin que chacun peust cognoistre qui auroit
le tort, cela n'est pas chose desraisonnable.
Car si on se resoult, comme
il faut, d'accorder toutes choses qui seront
de droict & raison, & pour l'utilité
publique, on ne trouvera point ce moyen
mauvais, qui pourroit servir à faire renger
à la raison ceux qui autrement se voudroyent
opiniastrer en quelque passion.
Et si on refusoit d'accorder cela, il sembleroit
qu'on ne voudroit pas viser au
vray but, qui doit estre d'accorder & passer
toutes choses qui seroyent fondees sur
equité & utilité publique.
Pareillement quant à ce que j'ay dit
du serment, nul ne le scauroit trouver
mauvais: car, comme on dit communément
149
eluy qui veut bien payer, se veut
bien obliger. Et desia vostre Majesté par
son dict dernier Edict du mois d'Octobre
passé approuve ce poinct, en promettant
en foy & parolle de Roy de faire
observer tout ce qu'elle accordera, & le
faire passer en forme de Pragmatique, &
emologuer & approuver par vos Parlemens,
villes & Communautez de vostre
Royaume.
JE ME contenteray, Sire, de
vous avoir remonstré en toute
humilité & reverence, comme
à mon prince naturel, ces trois
poincts que j'ay cy dessus traictez. En
suppliant tres-humblement vostre Majesté
de le prendre en bonne part,
comme procedant du cueur & affection
d'un bon subject françois, desireux
de la grandeur, ampliation, & prosperité
de vostre couronne, & du repos
de vostre pauvre peuple. Et si Dieu veut
inspirer vostre Majesté à trouver bonne
ceste ouverture, pour parvenir à une
bonne paix, en delegant Commissaires
pour la traicter, je me delibere bien de
leur ouvrir d'autres moyens particuliers,
pour parvenir à ce but, lesquels il n'est
de besoin à present d'escrire & diuulguer.
Et entre autres choses je leur remonstreray
qu'il est necessaire pour avoir
une bonne paix, de bannir Machiavel
perpetuellement de France, comme
ayant esté le plus grand menteur & imposteur
qui fut jamais, s'estant les anciens
Romains, Grecs, François, & toutes Monarchies
& Republiques bien reglees,
gouvernees tout au contraire qu'il n'enseigne,
& que ses disciples, qui ont introduit
en France l'observation des preceptes
de Machiavel, sont cause des
guerres civiles & calamitez du royaume.
Pourroit bien estre que ces preceptes
seroyent bons & propres pour ceux
de sa nation. Car il enseigne, entre autres
choses, qu'il ne faut faire cas d'aucune
religion, sinon pour tenir le peuple
en superstitieuse crainte & obeissance:
de sorte que de son dire on pourroit inferer,
qu'on devroit donc recevoir la
religion du Turc (dont Dieu nous gard)
151
parce que par icelle le Turc tient ses
subjects en si grande crainte & obeissance,
qu'ils ne refusent point de se tuer
eux-mesmes par son commandement,
&estiment qu'ils s'en vont droict en leur
Pâradis abondant de laict & de miel,
quand ils meurent par le commandement
de leur prince. Il enseigne aussi
qu'un prince doit monstrer bonne mine
à chacun, promettre beaucoup, & ne
tenir rien que ce qui luy est profitable &
à son advantage. Et là dessus ses disciples
font ces belles illations, Il est utile
pour l'estat du Roy de ruiner & exterminer
telles maisons & telles, Il le faut
donc faire. Et n'aduisent pas quand cela
sera fait, ce qui s'en peut ensuivre.
Ceux qui ont introduit en France l'observation
des preceptes de Machiavel,
ont mal consideré que les François sont
de naturel bien different à sa nation.
Car le François est naturellement religieux,
aime la pieté, & ne prend plaisir
à fausser sa foy, n'y à mespriser son honneur
& reputation, n'y à respandre le
sang à froit. Si la nation de Machiavel
152
est doueë de ces belles parties, qu'elle
les garde avec les advis de ce sien
gentil docteur, qui a esté le plus grand
Atheiste qui fut jamais, avec son compagnon
l'Aretin, comme leurs escrits le
monstrent ouvertement. Et que leurs
disciples ne viennent point embrouiller
& entacher nostre nation Françoise
de leurs vices abominables. Mais je
reserve à une autrefois qu'il viendra
mieux à propos de parler plus amplement
aux Seigneuries de ces messieurs
les Machiauellistes, & leur monstrer
que toute leur suffisance n'est qu'une
pure bestise & ignorãce accompaignees
d'un meschant cueur & vouloir, &
qu'ils ne leurent jamais les bons Historiens
Grecs, Latins, ne François, ou
s'ils les ont leus, qu'ils n'y entendirent
jamais que le haud Alemand. Pour ceste
heure je ne passeray plus outre, ains
mettray fin à la presente Remonstrance,
laquelle je supplie derechef en toute humilité
vostre Majesté, Sire, vouloir
prendre en bonne part, si tant est qu'elle
puisse passer de ceste bonne ville de
Francfort fusques à voz mains. Priant
le Createur qu'il vous face la grace d'establir
bien tost une bonne paix en vostre
pauvre royaume, tant desolé & deschiré
par les guerres passees, & que par
ce moyen tous voz subjects vous puissent
rendre une bonne & volontaire
obeissance, & vous vueille
longuement conserver en
heureuse prosperité, &
vous accroistre en
toute grandeur
& louange.
Fin
